 


Territorios
REPORTAJE; La conspiració de las librerís; El trabajo en comú de La Puerta de Tannhäser, Intempestivos y Letras Corsarias -en Cáeres, Segovia y Salamanca- ha merecido el Premio Nacional de Fomento a la Lectura del Ministerio de Educació, Cultura y Deporte

EDUARDO LAPORTE 
1,951 words
16 July 2016
El Correo
ELCORR
Territorios_VIZ
2
Spanish
DIARIO EL CORREO, S.A. Sociedad Unipersonal. 

Las redes sociales han contribuido a mitigar la soledad del hombre moderno, pero tambié han hecho de escaparate a ciertas empresas que hasta su irrupció se resignaban a un cierto aislamiento. Su uso activo ha permitido a muchas librerís establecer un contacto directo con los lectores, conocer sus gustos y promover actos de su interé. Renovarse o morir. Por otro lado, los libreros empiezan a darse cuenta de que cierto asociacionismo, practicado de una manera un tanto informal, puede darles buenos réitos y ampliar su radio de influencia. La fómula parece funcionar en el caso de la agrupació de librerís La conspiració de la póvora -integrada por Letras Corsarias (Salamanca), Intempestivos (Segovia) y La Puerta de Tannhäser (Plasencia, Cáeres)-, que acaba de recibir el Premio Nacional al Fomento de la Lectura.

 Un galardó honoríico, sin dotació econóica, pero que da visibilidad a su trabajo, ademá de la satisfacció que produce que se reconozca la dedicació diaria desde nada menos que el Ministerio de Educació, Cultura y Deporte.

Las librerís está cambiando y los libreros con vocació empiezan a proliferar, como señlaba Jorge Carrió en su ensayo ‘ibrerís’Anagrama) al equipararlos con los críicos literarios. Los buenos libreros hacen pequeñs críicas, sostiene este escritor, y está al dí de las novedades y el fondo editorial que puede casar con segú quéerfil de lector. Mientras, estos establecimientos tambié han tenido que espabilar si no querín colgar el cartel de ‘errado por liquidació’ Hablaba Carrió en dicho ensayo de «ibrerís espectáulo» «ibrerís como espacio gastronóico» de «ibrerís pequeñs, de barrio» con esa comunidad fiel que son los lectores y pocos empleados, propietarios del negocio. Dentro de este útimo sector se integrarín las agrupadas bajo el nombre de La conspiració de la póvora, que incluye librerís que, antes que negocios, nacieron como impulsoras del háito de la lectura.

Se trata de espacios cuidados ya desde su aspecto externo, en las antíodas de esa librerí-papelerí que durante déadas ha sido la úica opció, por desgracia, en muchas capitales de tercer orden, que dirí el poeta. A dos minutos de la plaza Mayor de Salamanca, Letras Corsarias destaca por la sobriedad de sus líeas, sus butacones de piel y una atmófera espaciosa que hace pensar má en Noruega que en Castilla y Leó. Ofrecen un lugar agradable donde tomar un caféientras se ojea un libro, pero tambié una programació activa, una cuidada selecció de los tíulos y, sobre todo, una constante actividad de promoció en redes sociales y a travé de sus webs.

Lectores agazapados

«os aliamos con la idea de ponernos conjuntamente en el mapa de los encuentros con autores y editoriales, y tambié para compartir experiencias, anhelos y tropiezos» leemos en el blog de Letras Corsarias. Porque todas estas librerís tienen unas webs modernas, perfectamente actualizadas, con blogs muy completos y puestos al dí que informan sobre novedades editoriales e incluyen sugerencias de los libreros. Porque, aunque pueda sonar a obviedad, estas librerís tienen libreros que actún como tales. Incluso han contribuido a la creació de la figura del librero moderno, ese que no sóo se ocupa de elegir los libros que considera segú su criterio, má alláe las leyes del mercado, sino que tambié establece vículos entre lectores, autores, editores y distribuidores, con las redes sociales como gran aliado.

Ávaro Muñz Guillé y Cristina Sanmamed Prieto montaron, en 2011, una librerí en Plasencia, Cáeres, que es algo asíomo abrir una gazpacherí en Finlandia. Hasta entonces, cuenta uno de los padres de la librerí La Puerta de Tannhäser, el paisaje comercial en torno al libro se reducí a las librerís-papelerís donde se despachaban los bestsellers al uso, novela históica y manuales de autoayuda. «osotros trabajamos con tíulos de hasta 500 editoriales, independientes la mayorí, en un tipo de librerí que en Extremadura era algo inéito» explica Muñz. Como inéito era tambié un tipo de lector que no es que no existiera, plantea este librero, pero que estaba acostumbrado a hacer sus compras en Madrid o Barcelona o a travé de internet. La aparició de esta clase de librerí volcada en la literatura de calidad ha contribuido a saciar a este lector de calidad, culto, exigente, atento a las novedades y fiel a diversos autores, pero tambié ha creado un nuevo lector que, de lo contrario, se habrí lanzado de lleno a la mesa de novedades má generalistas.

Noticias apocalíticas

Desde 2007, las noticias apocalíticas en torno al mundo del libro han sido el pan nuestro de cada dí. Primero, por la amenaza -má bien fantasma- del libro electróico, del que se llegó decir que matarí al de papel y con ello a las librerís, a las que se pronosticaba una suerte similar a las tiendas de discos. Olvidaban, muchos de estos gurú, que el libro en papel es un objeto difíilmente superable en su sencillez, y que el temido ‘orpasso’el libro electróico, con una cuota del mercado editorial de tan sóo el 5%, estáuy lejos de lograrse.

A ese temor se sumaban noticias poco halagüñs sobre el cierre de librerís y la pédida de los háitos lectores de la sociedad, atrapada sin remedio por el tiró de las redes sociales y las series de ficció. Con ese panorama negro como boca de lobo, ¿ quié se le ocurrirí montar una librerí y en un lugar como Plasencia, con 40.000 habitantes? Es fáil imaginar comentarios reprobatorios en el cículo cercano de Ávaro y Cristina, pero cinco añs de buen hacer, coronados con el Premio Nacional al Fomento de la Lectura, han callado las bocas má escéticas. «emos creado un mercado que no existí, ofreciendo muchas má opciones que las que habí. Por otra parte, creo que hemos contribuido a crear un lector que quizáo existí, o que antes tení que ir Madrid» dice Ávaro Muñz.

Reconoce este empresario cultural que la aventura, de momento, es viable en téminos econóicos, y que el trabajo en comú con las otras librerís les da má fuerza. «omos librerís en ciudades pequeñs, en la periferia, actuar conjuntamente nos da una mayor proyecció hacia el exterior» cuenta este enamorado de los libros que dejón cargo de gran responsabilidad en políica, en Madrid, para volver a su ciudad natal y levantar este proyecto. Primero, por vículos amistosos y despué por proximidad geográica, estas tres librerís, situadas en el triágulo Segovia-Cáeres-Salamanca, cuentan con una cargada agenda de actos en torno al libro, con las presentaciones como punto de partida, aportando su particular manera de hacer las cosas. Como las minigiras que ofrecen a los autores por esas tres ciudades; de un fin de semana de duració, permiten promocionarse en dichas librerís, aumentar la visibilidad del libro y, de paso, realizar una inmersió cultural por esos lugares de marcada riqueza históica.

Madrid y Barcelona

Tradicionalmente, las editoriales de referencia se localizaban en Barcelona, durante añs capital editorial del paí, pero, tambié, por razones de peso, en Madrid. Las ciudades de provincias tenín un mercado editorial centrado en lo local, con pocas pretensiones de conquistar las mesas de novedades de las grandes ciudades, aunque poco a poco editoriales como la valenciana Pre-Textos y la sevillana Renacimiento demostraban que desde la periferia se podí aspirar al centro.

Es lo que han intentado las editoriales agrupadas bajo el sello Contexto, a partir de 2005, cuando se fundóa primera de ellas, Libros del Asteroide, como señla uno de sus promotores má implicados, Juliá Rodríuez, de Periféica. Ubicada en Cáeres, esta editorial de cubiertas rojas es una de las habituales en este tipo de librerís, que no se limita a las citadas, sino que incluye tambié a Katakrak (Pamplona), La Pantera Rossa (Zaragoza), La Fugitiva y La Buena Vida (Madrid), y la reciente La Montañ Máica, en Cartagena, muchas de ellas bajo el formato librerí-cafeterí. «s fundamental para nosotros que existan propuestas como las de esas librerís y que no sóo ‘obrevivan’n esta éoca de dificultades, sino que crezcan y alcancen un reconocimiento má alláe sus lugares de origen, que anime a otros libreros o libreros en ciernes de distintas procedencias» celebra Juliá Rodríuez, escritor de culto en Mondadori antes que editor.

A diferencia de Salamanca, de gran tradició universitaria, Plasencia y Segovia no tienen tanto tiró literario, por lo que habí algo de quijotada tanto en el proyecto de La Puerta de Tannhäser como en el de Intempestivos. Sin embargo, el tiempo estáando la razó a estos empresarios con un punto de misioneros pedagóicos de la Segunda Repúlica, cuya labor va mucho má alláue el despacho de libros. «stas librerís está demostrando que pueden convertirse en un centro cultural muy relevante en su entorno, tanto en su ciudad como en la comarca o en la regió en la que se inscriben, ocupando incluso el espacio que en muchas ocasiones correspondiera a las administraciones púlicas: hoy por hoy, y eso sucede en todo el paí, muchas librerís funcionan como verdaderas concejalís de cultura en sus pueblos y ciudades. Una librerí estáiempre presente cuando en ocasiones hay dejació de funciones culturales por parte de algunos poderes» sostiene Rodríuez, de Periféica.

Empatís productivas

Rodríuez prefiere hablar de «mpatís»ntes que de sinergias para referirse al trabajo que hace un «uevo tipo»e empresario del sector del libro, con las redes sociales como aliadas para «liminar distancias» Por otra parte, está esas alianzas que llevan añs poniendo en prática otras librerís, de contrastada calidad y de corte má cláico, que colaboran entre síajo el paraguas de Librerís con huella: Oletvm (Valladolid), Gil (Santander), Cervantes (Oviedo) y Luces (Máaga). Sin necesidad de una constitució legal determinada, se coordinan entre síara hacer cosas juntas: premios literarios, recomendaciones, promoció de concursos, presentaciones, recitales, ciclos…arias de ellas, como Gil y Cervantes, está consideradas librerís de referencia, con mucha tradició, y forman parte del paisaje cultural y comercial de sus ciudades.

Txetxu Barandiará, consultor especializado en el mundo del libro, cree que se puede hablar ya de tendencia hacia la asociació en el sector de las librerís, tanto para guarecerse de la crisis como por una creencia en planteamientos políicos relacionados con el ‘rocomú’ «sto no quiere decir que estos planteamientos no hayan existido con anterioridad. Por ejemplo, Librerís L es un proyecto ya con unos cuantos añs de andadura de estructura formal colaborativa de un importante núero de librerís referentes en muchos casos en sus provincias y ábitos de actuació» aclara este experto. A su juicio, hay varios tipos de proyectos de colaboració y cita algunos nacidos en Barcelona que comparten la filosofí de lo colaborativo y el compartir «on un profundo respeto, ademá, por el trabajo del otro» como son Nollegiu, La Petita y Casa Usher.

Tambié menciona como significativos los proyectos de trabajo en comú dentro de la denominada economí solidaria de las ya citadas Katakrak, de Pamplona, y la Pantera Rossa, de Zaragoza, que tendrín aliadas, al menos en espíitu, en Madrid, como Traficantes de Sueñs -premio Librerí Cultural 2015- y Enclave de Libros, un foro muy activo de presentaciones de temáicas marcadamente de izquierdas y donde se abordan cuestiones relacionadas con el feminismo, la anarquí, la sexualidad y el anticapitalismo.

Unos movimientos que se articulan sobre la base de una legíima estrategia comercial, pero cuyo espíitu, como apunta Barandiará, obedece má que nada a una concepció de la actividad librera como algo «ue va má alláe la mera expendedurí de libros»

Document ELCORR0020160716ec7g00005



Internacional
Costa Rica postula a su líer ambiental para la ONU

ÁVARO MURILLO 
795 words
8 July 2016
El Paí - Nacional
PAISN
T (Argentina)
8
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L. http://www.elpais.es. 

La líer mundial de la lucha contra el cambio climáico, Christiana Figueres, de 59 añs, fue postulada ayer por su paí, Costa Rica, para la carrera global por la secretarí general de Naciones Unidas a partir de 2017. Treinta semanas despué de culminar con el Acuerdo de Parí, su cabildeo mundial para una estrategia comú contra el cambio climáico, la diplomáica costarricense se suma a las 11 candidaturas presentadas ya para sustituir al actual secretario general, Ban Ki-moon, cuyo mandato acaba el 31 de diciembre.

La candidata, una antropóoga, economista e hija de Joséigueres Ferrer -el políico que en 1948 aboliól ejécito costarricense-, se presenta con una apuesta evidente por el abordaje del cambio climáico y por la paz. Encarna tambié la idea de varios paíes de impulsar para el máimo cargo de Naciones Unidas (ONU) a una mujer, despué de que ocho hombres hayan ocupado el puesto en la historia de la organizació multilateral.

El presidente costarricense, Luis Guillermo Solí, oficializóyer la candidatura de Figueres desde el emblemáico Teatro Nacional, en San José Esto ocurrióolo horas despué de que la líer ambientalista concluyera su perído de seis añs en la direcció ejecutiva de Convenció Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climáico. Solí y Figueres fueron acompañdos por decenas de niñs vestidos de blanco que llevaban banderas de los paíes miembros de la ONU, incluido alguno con la camiseta de la selecció de fúbol que brillón la Copa del Mundo que se realizón 2014 en Brasil. En el acto tambié estuvo el renombrado astronauta y cientíico tico Franklin Chang-Díz, que comparte el réord de viajes al espacio, siete, con el estadounidense Jerry L. Ross.

No fue una casualidad presentar al niñ vestido de futbolista y al admirado astronauta, en alusió al logro de la selecció tica y del cientíico, pues Figueres ha insistido en dejar de ver su candidatura como una misió imposible. "No hay forma de lograr victoria sin un optimismo incansable y testarudo por el bien comú", dijo durante la presentació. Puso como ejemplo la revolució aníica que logrón las duras negociaciones sobre el calentamiento global, hasta concretar un acuerdo mundial con metas comunes en la XXI Conferencia sobre Cambio Climáico, el pasado diciembre, en Parí.

Su capacidad de liderazgo, con una mezcla de astucia, empatí y firmeza, ha sido la ventaja que má le recalcól presidente Solí, ademá de destacar la visió global del trabajo de la diplomáica. Despué de los halagos, con el conocimiento de que otras postulaciones ya llevan el trabajo hecho, el mandatario y Figueres dieron a conocer que se está realizando conversaciones informales con los paíes má poderosos del sistema multilateral, miembros del Consejo de Seguridad y naciones amigas para conseguir apoyo a la candidatura. "No hay que llegar primero, pero hay que saber llegar", añdióigueres, tratando de transmitir confianza sobre lo que algunos creen es una quijotada.

Optimismo implacable

"Ella simboliza la agenda de procesos globales emergentes en desarrollo sostenible, reducció de brechas norte-sur e incorporació de actores no estatales a la búqueda de soluciones. La pregunta es cuá importante es esto para los miembros del Consejo de Seguridad, cuyo apoyo es determinante", opinóduardo Ulibarri, analista y exrepresentante de Costa Rica en la ONU.

El optimismo de Figueres y la confianza en el trabajo hecho en materia ambiental, que la situóntre las 100 personas má influyentes del mundo en 2016 para la revista Time, es su baza para obtener el cargo. "Nunca he conocido a nadie como Christiana. Ella es una fuerza de la naturaleza, una luchadora feroz y gentil que dice las cosas como son, pero nunca titubea en su optimismo implacable", escribión la publicació el director de cine estadounidense Robert Redford.

Lo de no titubear viene en su sangre, que combina genes catalanes, estadounidenses y daneses. Su padre, al que llamaban don Pepe, fue hijo de inmigrantes españles, ganador de una breve guerra civil en 1948 y presidente de Costa Rica en tres ocasiones. Fue considerado arquitecto del estable sistema políico costarricense y patriarca de la familia de má linaje políico en el paí, ademá de fundador del partido má tradicional, Liberació Nacional (PLN), adversario del gobernante Acció Ciudadana (PAC).

Su origen familiar han motivado algunas críicas locales a la candidatura de Christiana Figueres, ya que su hermano Joséarí, presidente del paí entre 1994-1998, mantiene activo su proyecto de reelecció para los comicios del 2018, a pesar de una popularidad cuestionable. Toda su familia la acompañóyer en el Teatro Nacional, incluida su madre, Karen Olsen, nacida en EE UU y acostumbrada a ver cóo sus hijos replican la osadí del viejo don Pepe.

Document PAISN00020160708ec780003e

Ourense
La Diputació de Lugo retoma la candidatura de la Ribeira Sacra; Invita a la de Ourense, al Valedor do Pobo y a la Xunta a una reunió para desbloquear la declaració de Patrimonio de la Humanidad

L.F.  |   Ourense   
436 words
2 July 2016
Faro de Vigo
FAROVI
Spanish
©aro De Vigo   

La Diputació de Lugo se puso en contacto con la Diputació de Ourense, la Valedora do Pobo y la Direcció Xeral de Patrimonio de la Consellerí de Cultural para mantener una reunió y conseguir desbloquear la candidatura de la Ribeira Sacra como Patrimonio de la Humanidad. La idea es que tenga lugar durante este mes en el Pazo de San Marcos.

El presidente de la Diputació de Lugo, Darí Campos Conde, decidióniciar acciones debido a que se va a cumplir un añ desde que se pidióolaboració a la Xunta para continuar con esta iniciativa y no hubo ninguna respuesta. Apunta que "conseguir que la Ribeira Sacra sea Patrimonio de la Humanidad no es una Quijotada. Es una gran obra que con el compromiso de todos nosotros estoy convencido que la conseguiremos, para que, tal y como acontece con el Quijote, la Ribeira Sacra pueda ser leía en todos los idiomas, y reconocida má alláe nuestras fronteras".

Precisamente, Conde anunciósta iniciativa durante la inauguració de la convenció "Constitució de Red de Ciudades y Territorios de Españ", en Monforte de Lemos, en la que participaron el alcalde, Joséoméoca, el conselleiro de Economí, Francisco Conde Lóez, el secretario de la Comisió Españla de la UNESCO, Federico Palomera Güz, entre otros.

El presidente recuerda que "hace tiempo que la Diputació de Lugo apostóor conseguir la declaració de la Ribeira Sacra como Patrimonio de la Humanidad, un proyecto al que se sumóa Diputació de Ourense, pues las provincias lucense y ourensana compartimos este paraío úico, que se distribuye en 21 concellos. Juntos acudimos al Valedor do Pobo para elaborar, con la ayuda de un equipo de expertos, la documentació necesaria para esta candidatura".

Una vez terminada indica se presentó la Direcció Xeral de Patrimonio Cultural, ya que "es este departamento de la Xunta responsable de presentar esta candidatura al Ministerio quien, a su vez, tiene que dirigirla a la UNESCO". Patrimonio indicóue era necesario hacer modificaciones para adaptarla a las directrices de la UNESCO, y "el equipo de expertos del Valedor do Pobo le respondióolicitando colaboració. Ya pasón añ y nada se sabe, pues la Xunta ni responde, ni se puso en contacto con las administraciones implicadas".

Recuerda ademá que ambas diputaciones financiaron con 100.000 euros la elaboració de un estudio ténico cientíico para la redacció da candidatura.

Document FAROVI0020160702ec72000cr



Culture/Entertainment
 Quijotada  por la poesí colombiana

CARRES 
658 words
18 June 2016
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©016 NoticiasFinancieras. All rights reserved. 

Carlos Restrepo Cultura y Entretenimiento Letra a Letra, como decidiólamar su editorial de poesí, es uno de los aprendizajes que le quedaron a la paisa Luz Eugenia Sierra de su estadí, durante diez añs, en Barcelona. Hasta alláe fue en 1998, cuando quiso especializarse en el campo editorial. "Las cosas se hacen despacio. Y en el campo literario, pero en especial en la poesí, los textos síue nacen letra a letra. No hay que llegar primero, no hay que gastar afá sino hacer las cosas con cuidado", dice. Asíacióu proyecto editorial má mimado, los Cuadernos de Poesí Letra a Letra, que reúe un destacado grupo de plumas colombianas. La colecció es un regalo para los amantes de este géero, que un añ má se dan cita desde hoy en el Festival Internacional de Poesí de Medellí. La idea del proyecto comenzóuando el poeta Luis Aguilera (1945) se le acercóace algunos añs a Sierra para pedirle que le ayudara a editar un libro.

 "É es un poeta muy insular y sentíue era el momento de echar para adelante esta iniciativa", dice. Asíue como la editora paisa comenzó contactar poetas colombianos de distintas generaciones, que es ademá uno de los aciertos de la colecció. "Estáobo Borda, que es del 48, pero estáÓcar Hernádez, del 45; Lucí Estrada, del 80, o Melibea, que es del 75". En total, son nueve libros los que Sierra lleva hasta el momento: Voz que se queda (Luis Aguilar), Una palabra cada dí (Gustavo Adolfo Garcé), Poesí selecta (Piedad Bonnett), La noche en el espejo y otros poemas (Lucí Estrada), Despué de la lluvia, los áboles lloran (Melibea), Doctor Kafka (Juan Gustavo Cobo B.), Casa sin puertas (Ócar Hernádez M.), Shir (Móica Gontovnik), y Casa que respira (Samuel Jaramillo G.). Al explicar cóo se decidió apostarle a un proyecto tan quijotesco como este, esta enamorada del géero tiene su explicació: "Se necesita mucho de la convicció de que acáe escribe una poesí maravillosa. Yo creo que esa es una certeza que le pone a uno escudo, porque siente que, de alguna manera, uno estáarcando un camino". Su pasió por la poesí se remonta a los añs universitarios en Medellí. Si bien se graduóe periodista en Bogotá Sierra dice que fue má por una coincidencia. "Terminécá luego de que en la Universidad Bolivariana no me aceptaron en comunicació, porque como vení de la de Antioquia, 'debí ser comunista' ", anota con humor. Luego, en Bogotá se conocióon Marí Mercedes Carranza, que se convirtión una de sus grandes amigas. La acompañóanto en la Casa de Poesí Silva como en la Constituyente. Su amor por la poesí no la deja desistir. Ahora Sierra se metión uno de sus proyectos má ambiciosos, para el que busca ayuda econóica: editar la antologí completa de Juan Manuel Roca, en diciembre, a propóito de sus 70 añs. "Yo creo que la poesí le permite a un alma comunicarse con otra alma. A veces con un lenguaje muy elaborado, y en otras con expresiones supremamente sencillas. Entonces, hay que dejarse tocar, permear por ella. Creo que la lectura de poesí es una vacuna contra la imbecilidad", concluye. a.letra.a.letra@gmail.com

Medellí se llena de versos

Con la presencia de 80 poetas invitados de 36 paíes hoy se inicia el Festival Internacional de Poesí de Medellí n.°6, a las 5 p. m. en el parque de Los Deseos. Entre los invitados se encuentran Pablo Montoya (Colombia), Ashur Etwebi (Libia), Keki Daruwalla (India), Graciela Maturo (Argentina), Adriana Paredes (Nació Mapuche, Chile), Alain Borer (Francia) y Gcina Mhlophe (Sudárica). Programació en el sitio web festivaldepoesiademedellin.org.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Colombia

©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

Document TIEMPO0020160618ec6i00001

Sociedad
Lanzan un menúudible para ciegos

899 words
4 June 2016
La Gaceta
GACARG
Spanish
La Gaceta ©016. Todos los derechos reservados 

Quien puede ver no se imagina cóo es el mundo del ciego. No es que la ceguera sea una desdicha; no se la debe pensar de ese modo. Pero sís de suponer que el ciego vive en un mundo incóodo. Lo han despojado de las caras, de las calles, de los colores... de las formas visibles. Pese a ello, pese a sus dís de neblina, los hay alegres y valerosos, como Hugo y Miguel.

Desde hace poco má de un mes, algunas cafeterís de Yerba Buena y de la capital provincial ofrecen una carta audible para ciegos. Y ellos -Hugo Romero y Miguel Cantos- son protagonistas de esa quijotada. Quijotada porque nunca antes alguien se habí ocupado de que un ciego, dentro de un restaurante, se sintiese igual a quienes pueden leer estos párafos. Para sus ojos entrecerrados de hojas sin letras, en cambio, daba lo mismo que hubiera téon leche o caférlandé.

- Antes, manejaba un auto a 120 kilóetros por hora. Hoy, manejo un bastó a 120 pasos por cuadra. Trabajaba en una empresa industrial, y de repente no podí cambiar ni un foco. Quedéin trabajo, y perdíodo. Entonces, renací un mundo en el que debo luchar. Y esas luchas no son por mí úicamente. Lucho por los demá. Lucho por una ciudad inclusiva -dice Hugo.

- Antes de ser ciegos, somos personas. Necesitamos que la sociedad nos incluya. ¿abe lo que es estar solo en una parada, y que el colectivo pase de largo porque no hay nadie má? -interroga Miguel.

La conversació se interrumpe cuando llega un mozo, pues esta entrevista transcurre en Edelweiss, uno de los primeros bares de la ciudad piedemontana en incorporar el menúablado. Al advertir la presencia de Hugo y Miguel, en vez de dejar una cartilla, el hombre saca un celular de su bolsillo y toca la pantalla. De inmediato, se oye una voz masculina, que recita con ese españl que se usa en Españ:

- Estimado cliente, antes de realizar su pedido, asegúese que los precios esté actualizados. (Se oye así eztimado cliente, antez de realizar su pedido, azegúeze que los prezioz esté actualizadoz).

Café cortado, leche cortada, veinticinco pesos

Leche cortada en jarrito, veintisiete pesos

Submarino, treinta y dos pesos

Medialunas, dulces o saladas, ocho pesos ...

Mientras la voz sigue con la lectura, a uno de los comensales le brillan los ojos. Es como si sonriera a travé de su mirada. Hay personas que saben hacerlo, ¿o? El dueñ de esa risa ojosa es el abogado Germá Müer, otro de los hacedores de esta historia. Es que para llevar adelante la quijotada, los ciegos no han estado solos. É y una colega suya, llamada Pamela Galetto, han sido los impulsores videntes del proyecto.

Orgullo. Esa es la palabra en la que coinciden ambos. “sta es una propuesta concreta. Se trata de algo tan simple, como que una persona con discapacidad pueda acceder a un menú Y sepa quéosto tiene lo que va a consumir” explican. Müer preside la Asociació de Consumidores del NOA (Aconoa), que es un grupo civil sin fines de lucro. Su sede se encuentra en Tucumá.

De allíurge el Registro de Amigos del Consumidor con Discapacidad (Readis), que viene a ser como un hijo de Aconoa, pues se trata de uno de sus útimos proyectos, que es coordinado por Galetto. En este registro, figuran las empresas que cumplen con algú programa de inclusió. Asías cosas (con un listado hecho púlico), la gente puede conocer quéomercios hacen algo en pos de la inserció.

En ese escenario -justamente- es que una decena de restaurantes le ha dado cobijo al menúccesible. Hacerlo no les ha significado esfuerzo, ya que la asociació civil Baja Visió se encarga de grabarles y entregarles el audio. En este punto, aparecen Hugo y Miguel, pues ambos integran esa organizació. Entonces, cuando entra un cliente ciego, el mozo no tiene má que reproducirle la grabació o enviásela a su teléono a travé de Bluetooth.

En el caso de Yerba Buena, han contado, ademá, con la mano tendida de la gente del Observatorio de la Discapacidad, que es un organismo conformado por vecinos. Florencia Urrets -una de sus representantes- es otra de las convidadas a este desayuno. Cuando habla, se conmueve. Sobre todo, si cuenta que tiene una hija con una discapacidad, muy leve -aclara-. Ese grado de insignificancia -razona- podrí haberla dejado en algú cóodo lugar, pues la niñ estántegrada. En cambio, la madre ha sentido que tiene una responsabilidad. Un deber. “ay chicos a los que no los dejan entrar a los colegios porque son discapacitados” dice.

Asíues, se ha empecinado en pelear por la inclusió. Con lo cual, la idea del menúudible le ha parecido una buena noticia. “enemos que entender que todos somos iguales y diferentes a la vez. Eso es lo que nos hace úicos. Si estamos juntos, si todos somos uno, podemos ayudar a los discapacitados” concluye.

Borges decí que todo hombre debe pensar que cuanto le ocurre es un instrumento; que las cosas le han sido dadas para un fin. Incluso las humillaciones y las desdichas -creí- le han sido dadas para que las transmute; para que haga de su vida algo eterno. Si pensamos así entonces estas personas lo han logrado.

Haga clic aquíara ver el video.

Document GACARG0020160604ec64000b9

Sociedad
Un menúara escuchar, en vez de leer

913 words
4 June 2016
La Gaceta
GACARG
Spanish
La Gaceta ©016. Todos los derechos reservados 

Quien puede ver no se imagina cóo es el mundo del ciego. No es que la ceguera sea una desdicha; no se la debe pensar de ese modo. Pero sís de suponer que el ciego vive en un mundo incóodo. Lo han despojado de las caras, de las calles, de los colores... de las formas visibles. Pese a ello, pese a sus dís de neblina, los hay alegres y valerosos, como Hugo y Miguel.

Desde hace poco má de un mes, algunas cafeterís de Yerba Buena y de la capital provincial ofrecen una carta audible para ciegos. Y ellos -Hugo Romero y Miguel Cantos- son protagonistas de esa quijotada. Quijotada porque nunca antes alguien se habí ocupado de que un ciego, dentro de un restaurante, se sintiese igual a quienes pueden leer estos párafos. Para sus ojos entrecerrados de hojas sin letras, en cambio, da lo mismo que haya téon leche o caférlandé.

- Antes, manejaba un auto a 120 kilóetros por hora. Hoy, manejo un bastó a 120 pasos por cuadra. Trabajaba en una empresa industrial, y de repente no podí cambiar ni un foco. Quedéin trabajo, y perdíodo. Entonces, renací un mundo en el que debo luchar. Y esas luchas no son por mí úicamente. Lucho por los demá. Lucho por una ciudad inclusiva -dice Hugo, con la voz entrecortada por sus sensaciones.

- Antes de ser ciegos, somos personas. Necesitamos que la sociedad nos incluya. ¿abe lo que es estar solo en una parada, y que el colectivo pase de largo porque no hay nadie má? -interroga Miguel.

La conversació se interrumpe cuando llega un mozo, pues esta entrevista transcurre en Edelweiss, uno de los primeros bares de la ciudad piedemontana en incorporar el menúablado. Al advertir la presencia de Hugo y Miguel, en vez de dejar una cartilla, el hombre saca un celular de su bolsillo y toca la pantalla. De inmediato, se oye una voz masculina, que recita con ese españl que se usa en Españ:

- Estimado cliente, antes de realizar su pedido, asegúese que los precios esté actualizados. (Se oye así eztimado cliente, antez de realizar su pedido, azegúeze que los prezioz esté actualizadoz).

Café cortado, leche cortada, veinticinco pesos

Leche cortada en jarrito, veintisiete pesos

Submarino, treinta y dos pesos

Medialunas, dulces o saladas, ocho pesos ...

Mientras la voz sigue con la lectura, a uno de los comensales le brillan los ojos. Es como si sonriera a travé de su mirada. Hay personas que saben hacerlo, ¿o? El dueñ de esa risa ojosa es el abogado Germá Müer, otro de los hacedores de esta historia. Es que para llevar adelante la quijotada, los ciegos no han estado solos. É y una colega suya llamada Pamela Galetto han sido los impulsores videntes del proyecto.

Orgullo. Esa es la palabra en la que coinciden ambos. “sta es una propuesta concreta. Se trata de algo tan simple, como que una persona con discapacidad pueda acceder a un menú saber quéosto tiene lo que va a consumir” explican. Müer preside la Asociació de Consumidores del NOA (Aconoa), que es un grupo civil sin fines de lucro. Su sede se encuentra en Tucumá.

De allíurge el Registro de Amigos del Consumidor con Discapacidad (Readis), que viene a ser como un hijo de Aconoa, pues se trata de uno de sus útimos proyectos, que es coordinado por Galetto. En este registro figuran las empresas que cumplen con algú programa de inclusió. Asías cosas (con un listado hecho púlico), la gente puede conocer quéomercios hacen algo en pos de la inserció.

En ese escenario -justamente- es que una decena de restaurantes le ha dado cobijo al menúccesible. Hacerlo no les ha significado esfuerzo, ya que la asociació civil Baja Visió se encarga de grabarles y entregarles el audio. En este punto, aparecen Hugo y Miguel, pues ambos integran esa organizació. Entonces, cuando entra un cliente ciego, el mozo no tiene má que reproducirle la grabació o enviásela a su teléono a travé de Bluetooth.

En el caso de Yerba Buena, han contado, ademá, con la mano tendida de la gente del Observatorio de la Discapacidad, que es un organismo conformado por vecinos. Florencia Urrets -una de sus representantes- es otra de las convidadas a este desayuno. Cuando habla, se conmueve. Sobre todo, si cuenta que tiene una hija con una discapacidad, muy leve -aclara-. Ese grado de insignificancia -razona- podrí haberla dejado en algú cóodo lugar, pues la niñ estántegrada. En cambio, la madre ha sentido que tiene una responsabilidad. Un deber. “ay chicos a los que no los dejan entrar a los colegios porque son discapacitados” dice.

Asíues, se ha empecinado en pelear por la inclusió. Con lo cual, la idea del menúudible le ha parecido una buena noticia. “enemos que entender que todos somos iguales y diferentes a la vez. Eso es lo que nos hace úicos. Si estamos juntos, si todos somos uno, podemos ayudar a los discapacitados a triunfar en la vida” concluye.

Borges decí que todo hombre debe pensar que cuanto le ocurre es un instrumento; que las cosas le han sido dadas para un fin. Incluso las humillaciones y las desdichas -creí- le han sido dadas para que las transmute; para que haga de su vida algo eterno. Si pensamos así entonces estas personas lo han logrado.

Haga clic aquíara ver el video.

Document GACARG0020160604ec64000a2



Occidente
"Dickens no se entiende sin Cervantes", sostiene el catedráico Ignacio Arellano; El congreso sobre literatura del Siglo de Oro que acoge la Fundació Valdé-Salas reúe a expertos mundiales que realzan "Don Quijote"

Salas, Sara ARIAS   
734 words
10 May 2016
La Nueva Españ
LANU
Spanish
©a Nueva Españ   

La influencia de Miguel de Cervantes y "Don Quijote" llega a todos los rincones del mundo. En este añ, que se cumple el cuarto centenario de la muerte del gran novelista españl, la Fundació Valdé-Salas organiza el congreso internacional "Viajeros, cróicas de indias y éica colonial", que reúe en Salas a expertos de universidades de Españ, Alemania, Estados Unidos y Perú Un anáisis de la literatura del Siglo de Oro y sus repercusiones mundiales, que se miran con lupa en el castillo salense. De "Don Quijote" los asistentes ponen de relieve su universalidad.

La importancia de "Don Quijote" es tal que fue el primer libro que se editón Cuba tras la Revolució castrista. Cuatro volúenes en una tirada de medio milló de ejemplares, a 25 centavos, que se realizón el añ 1959 con motivo de la inauguració de la Imprenta Nacional de Cuba, señla Jesú Menédez Peláz, catedráico de Literatura de la Universidad de Oviedo y coordinador del congreso.

Para Ignacio Arellano, catedráico de Literatura de la Universidad de Navarra y uno de los mayores expertos en el tema, má que ser una influencia, "Don Quijote" estáresente en todas partes. "No significa que se haya leío, pero todo el mundo lo conoce, se ha hecho parte de la expresió cultural como una impregnació", comenta. Una historia que continuóenerando mucha iconografí quijotesca, desde marcas de quesos y aceite a tabaco, precisa Arellano. Y, sin lugar a dudas, "Don Quijote" estáresente en la fraseologí: "Ya son elementos que forman parte de la visió del mundo de Españ". Como ejemplo, "hacer una quijotada", es decir, luchar contra una injusticia.

Arellano tambié observa diferentes etapas de interpretació de la novela, desde un inicio cóico hasta la éoca del romanticismo, que aporta una visió de "un héoe má serio y menos patéico".

Fue la primera novela moderna y establecióas bases de escritura de los primeros novelistas de finales del siglo XVIII y del siglo XIX, el gran siglo de la novela. En Españ, Cervantes tuvo influencia sobre Benito Péez-Galdó y, segú Arellano, "no se puede enteder la obra de Charles Dickens sin Cervantes". Tambié influyómpliamente en "Tom Jones", del inglé Henry Fielding, y en Fióor Dostoyevski. Y, cóo no, tambié fue referente para los novelistas latinoamericanos del siglo XX, como Gabriel Garcí Máquez y Vargas Llosa. "En ese momento, 'El Quijote' vuelve al centro del mundo narrativo y se genera el modelo de lectura del arte narrativo", precisa Arellano.

Y es que la influencia de Cervantes escapa a las fronteras del paí y es motivo de estudio en diferentes universidades del mundo. Hasta Salas llegógnieszka Komorowska, de la Universidad de Mannheim (Alemania), quien señlóue "Don Quijote" tuvo una recepció muy fuerte en los autores alemanes del siglo XVIII y XIX. "Lo descubrieron y le dieron una visió universal, má cosmopolita que la que habí hasta el momento y se puede advertir en autores como Wieland", sostiene Komorowska.

Tambié fue una figura clave para los autores romáticos como Friérich Schlegel y Heinrich Heine, quienes ahondan en la lucha del hombre consigo mismo que relata Cervantes: "La importancia se entiende porque nos dio un imaginario de sueñs romáticos, es el fracaso y la tensió entre realidad e imaginació, ahíurge la creatividad de una obra tan importante porque habla del hombre".

"Don Quijote" y las obras del siglo de Oro tambié tuvieron una importante repercusió en Latinoaméica, territorio por aquel entonces, españl. Josélís Gutiérez Meza investiga el valor de Cervantes a travé del cine en la Universidad de Heilderberg, donde es profesor de literatura españla. "Tiene una amplia influencia en el cine, la pelíula inacabada de Orson Welles fue finalmente editada por el españl Jesú Franco, y muestra un Quijote complejo y consigue llevar al cine los juegos metanarrativos que empleaba Cervantes, unos mecanismos presentes en la pelíula", destaca. Tambié analiza los dos Quijotes que rodól mexicano Cantinflas y que dan una versió má cóica del hidalgo, en la que su escudero Sancho toma todo el protagonismo. "La mayor parte de la cinta estáedicada a Barataria, aunque al final va en busca de su amo".

"Don Quijote", internacional y multidisciplinar.

Document LANU000020160510ec5a0007o

La  quijotada  de ahora

Manuel Arenas   
882 words
7 May 2016
03:23 AM
El Huffington Post-Spain Edition
HUFFPOST
Spanish
Copyright ©016 Españ Prisa Noticias S.L.U.   

En la Españ del presente, que no se sabe si es peor que la del pasado o mejor que la del futuro, pervive alguien. Es alguien de cuyo nombre, por su bien y por el mí, no quiero acordarme.

Antes de empezar a interesarme por el periodismo, yo viví en un mundo en que todo estaba hecho; lo primero, a mis 20 añs, mi vida. No tengo claro que fuera ée un mundo mejor, aunque sín mundo má fáil. Rara vez algo me arrancaba el culo de la cama con má ilusió de la que puede generarme, pongamos por caso, ver el final de un víeo porno. Mi dí a dí era una rueda empalagosa de algo tan españl como es el hacer por hacer; un dejarse llevar por el que mi recuerdo da arcadas, como si de pronto hubiera presenciado un degüllo sanguinario a un inocente, algo que no ocurrirí en un mundo que hubiera tomado como referente, no a dios, sino a Sancho Panza. O, en su versió galática, a R2D2.

Cuando un crí nace, empieza a encontrarse por el camino una serie de gigantes que parecen estar colocados al milíetro por alguien que ya ha decidido sobre su futuro. Son gigantes enfermos de una sociedad que no ha sabido transmitirles nada; gigantes que, inconscientemente -y esto es lo grave-, enseñn sin haber aprendido jamá.

Donde yo má he visto de éos es en la universidad, un lugar donde se empeñn en quitarte las ganas antes de que se te ocurra tenerlas. Recuerdo cóo, en la ceremonia inaugural de Derecho, como el Céar que avisa a los gladiadores de que para sobrevivir van a tener que matarse entre ellos, nos dijeron que aqué era un mundo altamente competitivo y muy difíil, del que salí uno de cada mil. No olvidaréquélo, no ya por la negatividad de lo que debiera ser aliento, sino por el asco que sentíuando escuché la vicedecana intentando arreglar su cagada: "Aun así es una carrera muy bonita".

A la inauguració de Periodismo ya ni fui, pero como si asistiera a una a diario. No hay dí en que alguno de esos gigantes no intente, de alguna manera u otra, quitarme las ganas. De vez en cuando, hay por ahílgú loco que te anima y confí en ti, pero la norma general es que te veas rodeado de esos gigantes deprimentes: mis padres, describiédome muy apasionadamente todo lo bien que voy a malvivir; mis profesores, ilustrádome lo puteado que me van a tener en el trabajo de mierda que consiga, porque si algo hay claro del trabajo de un futuro periodista es que va a ser una mierda; mis amigos, pensando para ellos mismos lo poco que me va a servir todo lo que hago, mientras me rín las gracias con má pena que gloria.

Cuando un crí nace, empieza a encontrarse por el camino una serie de gigantes que parecen estar colocados al milíetro por alguien que ya ha decidido sobre su futuro.

Hay algo que, curiosamente, todos los gigantes modernos tienen en comú: nunca se propusieron en serio la quijotada de ahora. Quizálgunos lo intentaron y se quedaron por el camino; otros, ni se atrevieron a dar el paso. Una Españ cada vez má creciente cree firmemente que el propóito útimo y má difíil de toda vida humana es, o ganar dinero, o ganar dinero trabajando, o sencillamente trabajar. Olvidan que, para todo ello, hay que resolver primero el má difíil problema de una Humanidad que nacióon todo hecho, en vez de todo por hacer: la quijotada de ahora, hallar eso que a uno le produce verdadero placer, eso en lo que no duele prenda invertir todo el tiempo del mundo, que al fin y al cabo es lo úico que no vuelve.

Un momento especialmente delirante en la vida de todo quijote es ée en que descubre con quéiente verdadera excitació. Ahíno ve la luz, le cambia la cara e incluso la vida, al punto que uno se plantea ir al Registro Civil para preguntar si el nombre "Iluminado" estáogido ya. En mi caso, como le pasó J. M. Garcí, vi, de un dí para otro, que comunicar la realidad me poní deliciosamente cachondo, como cuando uno se recoloca con cuidado la ropa interior y aquello sube de golpe. A míe subióe golpe con esto del periodismo, como a otro puede subirle apagando fuegos. La cosa es que subió no se quedó medias esperando a que alguien viniera a ayudar.

Yo soy de los que piensa que hay que diferenciar entre El Quijote y su espíitu. El segundo decidióo morir jamá desde que salióe un puñ que ahora lleva 400 añs impartiendo. El primero, de vivir hoy, combatirí a esos gigantes apolillados tan peligrosamente poderosos como unos enseñntes que nunca aprendieron, un Gobierno ingobernable, un ministro de Cultura inculto o una oposició opuesta a síisma. Y lo harí, cóo no, sustituyendo los gigantes por molinos de viento: los úicos que, con el aire que generaren sus aspas, podrín ejercer la violencia pacíica de renovar esta Españ atrofiada mientras Quijano gritara aquello de: "¡ue cada uno es artíice de su aventura!".

Document HUFFPOST20160507ec570005z



Berrea, berrea

JORGE BUSTOS   
382 words
24 April 2016
07:49 PM
Elmundo.es
MNDES
Spanish
©016. Unidad Editorial Informació General S.L.U.   

Los venados del Pardo, que llevan visto mucho y ya nada les sorprende, apenas levantará hoy la cerviz de la hierba para ver pasar los coches de los jefes de partido camino de la Zarzuela. Al ciervo comú (cervus elaphus) le preocupa ahora desarrollar la cuerna lo suficiente como para llegar orgulloso y puntiagudo a las justas sexuales de septiembre, que se parecerín má a unas primarias si los candidatos tuvieran la nobleza de acometerse de frente. Eso sí ambas especies garantizan berrea en sus respectivos rituales. «¡errea, berrea!» cantan los chiquilicuatres de la políica.

El tercer desfile zarzuelesco de nuestros líeres pone un epíogo bochornoso a cuatro meses de impotencia y sectarismo, al mismo tiempo que lanza oficialmente una precampañ no menos prescindible. Uno se resiste a secundar los tóicos del esencialismo hispano, pero la carcajada de Luis de Guindos ante la sugerencia del muy holandé presidente del Eurogrupo de que Españ forme una coalició de izquierda y derecha (jajaja) invita a tomarse en serio la vigencia del cainismo nacional. La propuesta de un independiente de consenso, formulada a útima hora por Rivera, no deja de ser una quijotada que quizáe agradezca conmovida la parte del electorado que aú no estáompletamente hastiada.

- La democracia es la desesperació de no encontrar héoes que nos dirijan - sentencióarlyle.

Y desde un punto de vista decimonóico no le falta razó. Pero somos posmodernos porque desconfiamos de los héoes, e inventamos la democracia para prevenir éicos caudillajes, tan excitantes para el cronista como represivos para el disidente. A veces se produce un rebrote de romanticismo como el de 1968 en Parí, cuando Lacan diagnosticóa pulsió de la muchachada: «¡uerés un amo, y yo os lo voy a dar!» O como el otro dí en la Complu.

Pero desesperació tampoco veo. Má bien un tedio infinito que nos emparenta con esos ciervos juiciosos ocupados en ramonear, y en rogar entre dientes que alguien les libre de las escopetas de los furtivos y de la éoca de celo de los políicos sexys. Leer

LA ÚTIMA COLUMNALos venados del Pardo, que llevan visto mucho y ya nada les sorprende, apenas levantará hoy la cerviz de la hierba para ver pasar los coches de los jefes de partido camino de la Zarzuela.

Document MNDES00020160425ec4p000mq



ULTIMA
Berrea, berrea

JORGE BUSTOS   
407 words
25 April 2016
El Mundo
MUNDO
MADRID
52
Spanish
©016 Unidad Editorial Informacion General S.L.U.   

Elecciones generales 20-D. Formació de Gobierno. El Rey Felipe VI convoca una tercera y útima ronda de consultas expré con los partidos el 25 y 26 de abril para evitar nuevas elecciones. El tercer desfile zarzuelesco de nuestros líeres pone un epíogo bochornoso a cuatro meses de impotencia y sectarismo, al mismo tiempo que lanza oficialmente una precampañ no menos prescindible.

Los venados del Pardo, que llevan visto mucho y ya nada les sorprende, apenas levantará hoy la cerviz de la hierba para ver pasar los coches de los jefes de partido camino de la Zarzuela. Al ciervo comú (cervus elaphus) le preocupa ahora desarrollar la cuerna lo suficiente como para llegar orgulloso y puntiagudo a las justas sexuales de septiembre, que se parecerín má a unas primarias si los candidatos tuvieran la nobleza de acometerse de frente. Eso sí ambas especies garantizan berrea en sus respectivos rituales. "¡errea, berrea!", cantan los chiquilicuatres de la políica.El tercer desfile zarzuelesco de nuestros líeres pone un epíogo bochornoso a cuatro meses de impotencia y sectarismo, al mismo tiempo que lanza oficialmente una precampañ no menos prescindible. Uno se resiste a secundar los tóicos del esencialismo hispano, pero la carcajada de Luis de Guindos ante la sugerencia del muy holandé presidente del Eurogrupo de que Españ forme una coalició de izquierda y derecha (jajaja) invita a tomarse en serio la vigencia del cainismo nacional. La propuesta de un independiente de consenso, formulada a útima hora por Rivera, no deja de ser una quijotada que quizáe agradezca conmovida la parte del electorado que aú no estáompletamente hastiada.–a democracia es la desesperació de no encontrar héoes que nos dirijan –entencióarlyle.Y desde un punto de vista decimonóico no le falta razó. Pero somos posmodernos porque desconfiamos de los héoes, e inventamos la democracia para prevenir éicos caudillajes, tan excitantes para el cronista como represivos para el disidente. A veces se produce un rebrote de romanticismo como el de 1968 en Parí, cuando Lacan diagnosticóa pulsió de la muchachada: "¡uerés un amo, y yo os lo voy a dar!". O como el otro dí en la Complu.Pero desesperació tampoco veo. Má bien un tedio infinito que nos emparenta con esos ciervos juiciosos ocupados en ramonear, y en rogar entre dientes que alguien les libre de las escopetas de los furtivos y de la éoca de celo de los políicos sexys.

Document MUNDO00020160425ec4p00003

Miscellaneous
El hombre detrá de una noble antologí

apinilla@laestrella.com.pa (Ana Marí Pinilla V.) 
1,362 words
24 April 2016
La Estrella
ESTPAN
Spanish
©016 NoticiasFinancieras. All rights reserved. 

Con actitud vigilante, cuerpo de hierro, sostenido por un rin de llanta, fragmentos de un aire acondicionado descompuesto y una copa de auto como escudo, el quijote de metal, custodia desde el patio a la familia Fárega-Lubatina. La pieza exclusiva forma parte de los 401 quijotes de la colecció personal de Augusto Fárega.

La escultura gigante del 'Ingenioso Hidalgo' fue una creació del artista cubano Joel del Rí, quien trabajóurante tres mañnas con desechos de todo tipo para dar forma al personaje que inmortalizól padre de la lengua españla Miguel de Cervantes Saavedra.

Su dueñ define la colecció como 'familiar' pues gran parte de la misma han sido regalos de su esposa Valia Labutina, sus hijos, nietos, sobrinos o amigos muy cercanos. La colecció abraza otras 400 piezas del quijote en distintas posiciones, una figura gigante y otra descansando en una hamaca, de metal, madera, arcilla, papel, tornillos y hasta quijotes con caras de Mario Moreno Cantinflas y en forma de Matrioska; la muñca artesanal rusa.

UNA VIDA QUIJOTESCA

Sin temor a exagerar, se puede decir que Augusto Fárega tuvo una vida quijotesca. Cuando le menciono esto, é sonrí en silencio, tras lo cual empieza a revelar, metóico y humilde, sin prisas, la interrogante que motivóste artíulo: ¿óo y por quén panameñ se aferra a la figura e idea de Don Quijote de la Mancha?

El interé de Fárega se origina durante sus estudios en la Normal de Santiago, cuando, por indicaciones de la profesora Carlota Maduro, leyól cláico universal, 'lo atrapóa búqueda de justicia y amor por parte de aquel caballero sin recursos que anhelaba vencer lo invencible', señla.

Al igual que el personaje de Miguel de Cervantes Savedra, Fárega se embarcón luchas desiguales con molinos de viento en nombre de la justicia, pues fue uno de los jóenes panameñs del Movimiento de Acció Revolucionaria que, a principios de abril de 1959, se alzón armas en Cerro Tute.

'Don Quijote representa el deseo de que impere la justicia, de enderezar los entuertos, independientemente a los peligros que uno se exponga. Como Don Quijote, a pesar de las derrotas, hay que levantarse y seguir adelante', afirma Fárega, que al momento de los sucesos de Tute no tení má de 20 añs.

Fárega perdió varios amigos en aquella gesta sin posibilidades de triunfo: 'tenímos el convencimiento de que habí que cambiar las cosas en Panamá que era preciso mejorar la educació, la salud, que se hiciera una reforma agraria. En alguna medida fue una quijotada, pero sin dejar de ser heroica'.

Posteriormente, en busca de nuevas aventuras, tomón avió hací la Unió Soviéica. Entonces ya tení su diploma de maestro de primaria, pero ahora su interé era la medicina. Apenas el segundo dí de su estadí en Moscú ya habí conocido a su 'Dulcinea', Valia Labutina, con quien se casó tuvo dos hijos y lo ha acompañdo desde entonces en el cumplimiento de sus deberes diplomáicos y humanos.

Ella comparte su amor por El Quijote y por las aventuras má nobles, como cuando formóarte del equipo méico que llevóyuda humanitaria a Nicaragua tras el terremoto de 1972.

'Ademá de la ayuda en alimentos y medicamentos, llevamos a un grupo de rescatistas del Cuerpo de Bomberos de Panamá allíurante varias semanas estuve coordinando la atenció a los heridos nicaragünses que luego fueron trasladados al Hospital Santo Tomá en la capital panameñ'.

Fárega cuenta tambié que, en julio de 1979, tras el triunfo de la revolució sandinista, viajó Nicaragua como voluntario, en una misió del Ministerio de Salud, tras lo cual trabajóurante un mes como méico en Masaya, especialmente en Monimbó

ENTRE HISTORIAS Y ESTATUILLAS

Inicióa colecció en agosto de 1993, con una plumilla del Quijote hecha por Iris Barranco, su comadre, quien le obsequióa pieza, que hoy viste una de las paredes de su estudio colmado de libros, cuadros, cáaras y objetos curiosos.

'Dentro de mi colecció tengo los má variados quijotes, no solo por su tamañ y material, sino tambié por las circunstancias en que recibía estatuilla. Por ejemplo, dentro de la colecció tengo una estatuilla confeccionada con clavos de 1912, utilizados por el ferrocarril en las labores de construcció de las esclusas de Miraflores', detalló

Así entre viajes por el mundo, fue recogiendo a un Quijote hecho de madera jiquí en Cuba, adquirión busto en una feria de artesanís en el Malecó; otro busto tallado en madera quiebrahacha de 15 libras, confeccionado por las manos de Junio Rafael Góez. Ademá de grandes y pesados, está los de minutos, como un quijote pintado en un dedal y una pequeñ moneda dorada de veinte centavos de euro con el rostro de Miguel de Cervantes Saavedra.

DE LAS ENTRAÑS DE RUSIA

Del 2005 al 2009 Augusto Fárega fue embajador de Panamán Rusia. De su estadí en el paí má extenso del mundo, tambié sumó su colecció lo que son hoy doce esculturas en porcelana del ilustre hidalgo, arrodillado, declarádole su amor a Dulcinea.

Las figuras elaboradas por Yuliana Kosijina está pintadas de azul y blanco y todas tienen algú rasgo que las diferencia, ademá del contrato de exclusividad que asegura lo irrepetible de la obra.

Un pedido especial al que respondióa fárica Gzhell, una de las má antiguas en su especialidad y la que se ha encargado de fabricar las vajillas de los zares rusos, para el Kremlim, en la éoca de la Unió Soviéica hasta la actualidad.<figure><figcaption></figcaption>'Para mi es una colecció familiar, pues tanto mi esposa Valia como mis hijos Adriana y Vladimir; nietos y sobrinos han aportado piezas', Augusto Fárega</figure>Pero, la persona que má quijotes le ha obsequiado es Alexander Gorbunov, quien fue el sacerdote de la iglesia Ortodoxa Rusa en Panamá que le permitióncorpora 26 piezas a la colecció.

Ademá de las estatuillas, Fárega tambié resguarda 49 libros del Quijote en 13 idiomas: españl, ruso, chino, italiano, armenio, holandé, georgiano, vietnamita, checo, ucraniano, rumano, griego, catalá, francé y sueco. El má antiguo de ellos es una versió en españl de la Editorial Sopena, de Argentina, publicado en mayo de 1941, que adquirión Cuba, en el 2003.

Con 75 añs, Augusto Fárega cuenta con una historia de vida asombrosa ligada a actos de valentí que hoy, en la tranquilidad de su jubilació, comparte con sus hijos y los 400 hidalgos de barro, papel, ceráica, madera, desechos y hierro, pinturas al óeo, plumilla y libros.

Autor de tres poemarios y cuatro libros de historia y relaciones internacionales, Augusto Fárega transformóu amor por el Quijote en las convicciones que cabalgaron su destino, que ademá de convertirlo en luchador social, maestro, méico y diplomáico, lo acercaron a esta antologí cervantina, que ha convertido su hogar en un sitio donde confluyen en forma de arte distintas realidades, tiempos y materiales.

Por mientras que é, 'el quijote panameñ', termina de escribir su autobiografí, lo seguirá cuidando los 400 'lustres caballeros'.

CURIOSIDADES

La 'irreverente' pieza 183, desde Cataluñ

Augusto Fárega asegura que la pieza má curiosa de su colecció es la que enumeróomo 183, que es una escultura, pintada de llamativos colores que muestra a un Don Quijote en cuclillas, con los pantalones abajo, defecando, se trata de un 'Cagoné o 'caganares' comos se dice en catalá, que en españl equivale a 'un cagó'. 'Segú me comentól vendedor en Barcelona, es una de las figuras tradicionales en Cataluñ, donde es comú que la ubiquen en una esquina del pesebre en Navidad' detallóárega.

Está pequeñs esculturas de arcilla las hacen de políicos, deportistas y representantes del mundo de la cultura.

==========

PERFIL

AUGUSTO FÁREGA

Oriundo de Coclé maestro de enseñnza primaria, especialista en cirugí general y endoscopia digestiva. Autor de 37 trabajos cientíicos y cinco libros de temas méicos. Su colecció de Quijotes ha sido expuesta en la Universidad de Panamá en el Centro de Bellas Artes de Aguadulce del INAC, en la Biblioteca Nacional Ernesto J. Castillero, en Exedra Books, en Rusia y en festivales cervantinos

Document ESTPAN0020160424ec4o000b5



CIUDAD DE MÉICO, abril 23 (EL UNIVERSAL).- El Quijote es un personaje tan...

329 words
23 April 2016
Servicio Universal de Noticias
SUN
Spanish
©016 Copyright Servicio Universal de Noticias, Méico 

CIUDAD DE MÉICO, abril 23 (EL UNIVERSAL).- El Quijote es un personaje tan poderoso y tan presente en el inconsciente colectivo que, incluso sin haber sido leío, es conocido por la gran mayorí de las personas, por eso sigue siendo necesario fomentar la lectura del libro de Miguel de Cervantes Saavedra, coincidieron los especialistas cervantinos Joséontero e Ignacio Padilla, durante la mesa "Cervantes entre nosotros", que hoy sáado se llevó cabo en el Centro Cultural Universitario, en el marco de la octava edició de la Fiesta del Libro y la Rosa de la Universidad Nacional Autóoma de Méico (UNAM), con el que se celebra el Dí Internacional del LIbro y el Derecho de Autor. En el diáogo que se llevó cabo para conmemorar los 400 añs de la muerte de Cervantes, Mo ntero, autor de má de un centenar de publicaciones sobre todo de tema cervantino, explicóue El Quijote ha resistido a inmerables interpretaciones.

 "Miguel de Cervantes Saavedra fue un gran escritor que supo encontrar una magníica combinació entre lengua, estructura, artificio y genialidad que le ha permitido mantenerse a la cabeza de todos los escritores de la tradició occidental durante cuatro siglos", dijo Montero. Por su parte, Ignacio Padilla, quien recientemente publicóa obra Cervantes & Compañí, sostuvo que la visió que hoy conocemos del libro, fue impuesta por los romáticos alemanes. "Ellos lo leyeron sin sentido del humor y crearon la idea de que Don Quijote era el arquetipo del ideal y Sancho Panza de lo real. Ahora, que conmemoramos los 400 añs de la muerte de Cervantes, podrímos quitarle ese óido y anquilosamiento para volver a mirar la obra como algo má complejo", explicóadilla. Agregóue la palabra "quijotesco" o "quijotada" se refiere a un idealismo destinado al fracaso que el propio Cervantes quiso que trascendiera, pero sóo se redujo al idealismo. "El Quijote es, en realidad, muy violento, 

Document SUN0000020160424ec4n0008e



El Quijote en 17.000 tuits: culmina el sueñ del Cervantes de las redes sociales

SARA POLO   
898 words
20 April 2016
02:49 PM
Elmundo.es
MNDES
Spanish
©016. Unidad Editorial Informació General S.L.U.   

Tení tantas ganas de empezar que se saltól próogo y arrancóirectamente con En un lugar de la Mancha... Como al hidalgo caballero, la inspiració le vino entre delirios febriles a Diego Buendí, que este viernes a las 12:00 del mediodí culminaráu gran quijotada: publicar la obra de Miguel de Cervantes en 17.000 tuits.

QUIJOTE 2. del famoso hidalgodon Quijote de la ManchaEn un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho—uijoteEn17000Tuits (@elquijote1605) 1 de septiembre de 2014

Lo tenín encadenado a la cama unas gripes sucesivas, de esas que no sabes cuádo termina una y empieza la siguiente, y se aburrí. En lugar de meterse una marató de tele digna del redactor má obsesivo de un programa de zapping -que es lo usted y yo habrímos hecho, puede ruborizarse a gusto- este informáico prejubilado decidióarse al cóigo y crear un algoritmo que troceara El Quijote en fragmentos de 140 caracteres y programara un tuit a la hora durante casi 600 dís para que la obra terminara al comienzar los festejos del cuarto centenario de la muerte de Miguel de Cervantes. Ahís nada.

"El reto era recortar el texto sin cargarme las palabras. Como Cervantes no estaba especializado en escritura tuitera, las divisiones no han sido muy inteligentes, y algunas frases ocupan siete u ocho publicaciones", cuenta Buendí desde L'Hospitalet de Llobregat, ultimando los preparativos para su actuació estelar el viernes en Alcáar de San Juan. Porque aunque el trabajo sucio lo ha hecho, durante 16.999 tuits, la máuina que é creó no piensa cederle el gusto de pulsar por útima vez la teclaTwittear.

Má de 9.000 seguidores

Es lo que tiene que el delirio de una tarde encerrado en casa se te vaya de las manos y tengas a 9.600 personas esperando el siguiente post, como si fuera una novela por fascíulos. "Sée gente que tení como ritual, cada tarde, ir leyendo las publicaciones del dí", cuenta. Y lo sabe bien, porque é es uno de ellos.

QUIJOTE NEWS: Éte es un reconocimiento oficial bastante inesperado. pic.twitter.com/4ys8sE4VW0—uijoteEn17000Tuits (@elquijote1605) 20 de abril de 2016

Éta es la tercera vez que Buendí devora la obra de Cervantes, despué de la obligatoria del Bachillerato y de otra, por gusto, en la treintena, pero lo ha vivido de una forma completamente diferente. Intentaba seguir el ritmo del pajarito azul, aunque a veces cedí al spoiler y se adelantaba dos o tres capíulos.

Ha sido para é como un paseo por las páinas, despacito, recreádose en cada líea, haciendo de la vida del hidalgo "una especie de religió". Se le escucha sonreí, al otro lado del teléono, cuando reconoce que el mejor momento es cuando te percatas de que El Quijote es má importante de lo que pensabas, cuando "el libro habla contigo y te va diciendo cosas".

Como un profesor de literatura entusiasta, desentrañ la intrahistoria, má alláe las aventuras y del delirio. "Don Quijote es un niñ, un adolescente con grandes sueñs, y la vida le va poniendo tropiezos hasta que se rinde", dice. Recuerda con especial emoció ese momento -"libro dos, capíulo 29", recita de memoria- en el que el protagonista reconoce su propia debilidad. "Dice: 'El mundo es una máuina y yo no puedo má'. Y es eso, que al final la vida siempre te gana a ti", reconoce, y se pone serio. Una seriedad que sóo dura un momento, "¡ue no te quiero poner triste!".

La recta final

Desde que el marcador apuntóos 16.900, este particular editor ve pasar los tuits demasiado deprisa. "Me gustarí frenarlos", confiesa. Le da "un poco de nostalgia" que termine su proyecto, el de un lector empedernido que un dí decidióoner en manos de todo el mundo la obra españla por antonomasia. Y el viernes llegarál punto y final. El suyo, no el de la máuina. Rodeado de sus fans manchegos, que se cuentan a centenares. "Les voy a pedir permiso a los vecinos, tampoco es cuestió de montar un circo", apunta, humilde.

QUIJOTE NEWS: Taiwan. Ahora síue me puedo morir tranquilo. pic.twitter.com/0G6xKinQxQ—uijoteEn17000Tuits (@elquijote1605) 20 de abril de 2016

Atrá quedará casi 600 dís de expectació, de revisar una y otra vez que todo iba bien. El automatismo sóo ha fallado dos o tres veces, y le avisaban sus followers: "Diego, que hace cuatro horas que El Quijote no avanza...". Y Diego se preguntaba por quéo estaba en la playa.

Si volviera a empezar -"la gente hace segundas ediciones, ¿o?"-, editarí cada fragmento con má mimo. Igual hasta pedirí ayuda, lo de "9.000 tís troceando el Quijote" se le antoja una idea a valorar. Tampoco descarta abrir un concurso para elegir la siguiente obra, porque aquíodo el mundo pide. "Tengo El gaucho Martí Fierro, el libro de cabecera en Argentina, ya dividido. Los chilenos quieren que tuitee La Araucana; los mexicanos, Pedro Páamo; todo el mundo tiene su Quijote". Leer

IV CENTENARIO DE MIGUEL DE CERVANTESTení tantas ganas de empezar que se saltól próogo y arrancóirectamente con En un lugar de la Mancha... Como al hidalgo caballero, la inspiració le IV CENTENARIO DE MIGUEL DE CERVANTES

Document MNDES00020160421ec4k0008t



Otro quijote en Moncloa

JORGE BUSTOS   
458 words
20 April 2016
12:37 PM
Elmundo.es
MNDES
Spanish
©016. Unidad Editorial Informació General S.L.U.   

Hasta don Mariano, reté analóico de Eurasia, ha terminado por rendirse a la políica de gestos, cuyo útimo estadio consiste en el obsequio con mensaje, preferiblemente un libro o una serie de televisió. Tampoco debemos ser muy críicos con su modernidad súita: si Isabel II, que ha cumplido 90 añs y supera el medio siglo de reinado, puede inaugurar unas Olimpiadas tirádose en paracaías desde el avió de James Bond, no creemos que la Civilizació se tambalee por el hecho de que Rajoy reciba al presidente Puigdemont con el correspondiente regalo para la galerí. Y menos si el libro elegido es el Quijote, ya saben, ese tíulo polvoriento que dio nombre en Españ a una exitosa marca de membrillos.

Que el volumen escogido no sea la novela completa sino solo la segunda parte es una genialidad que habrí merecido culminarse con otra: entregarle el libro, saludar a las cáaras, darse la vuelta y perderse en el interior de La Moncloa dejando al presidente de la Generalitat en el umbral -ese umbral metafóico de la ley que Puigdemont no sabe si traspasar-, con toda la tarde para sumergirse en tan provechosa lectura. Porque el Quijote II encierra lecciones no mejorables por una conversació protocolaria. Porque el Quijote II escribe entre tantas otras la historia misma del Procé, con su principio demencial y su final cantado de cordura recobrada. Si Alonso el Bueno descubre en esas páinas los líites de su sinrazó al ser derrotado en la playa de Barcelona, la gran quijotada que supone el independentismo catalá retornará la senda constitucional en cuanto Europa, las urnas, la divisió interna o el mero desgaste que produce el ridíulo desmonten del todo el tinglado de la cansina farsa. Esto es lo que habráuerido decirle don Mariano al presidente de la Generalitat si don Mariano conociera la facundia de la nueva políica, que no es el caso.

El Quijote II es, ademá, una reivindicació de autenticidad contra impostores como Avellaneda, y Carles Puigdemont se nos antoja un poco el Avellaneda de Artur Mas, que fue el quijote original del Procé. Ambos han terminado descabalgados al topar con las aspas del molino marianista, insensible e inmóil: el úico presidente de Gobierno españl que no ha hecho una sola concesió al anhelo gradual e insaciable de autogobierno de la Generalitat.

A Cervantes, que tanto admiróarcelona, que situón ella el Damasco de la cordura novelítica, le habrí sorprendido mucho que siglos despué le nacieran allíantos éulos de su delirante criatura. Leer

POLÍICA|Encuentro en MoncloaHasta don Mariano, reté analóico de Eurasia, ha terminado por rendirse a la políica de gestos, cuyo útimo estadio consiste en el obsequio con mensaje, preferibPOLÍICA|Encuentro en Moncloa

Document MNDES00020160420ec4k001jn

Opinió
Sobre la duració de las cosas sujetas a mudanza; Los políicos está despreciando un tiempo precioso para gobernar, se han convertido en el despropóito nacional; Cróicas de un paso de cebra

Concha Ventura   
922 words
11 April 2016
La Opinió de Zamora
OPZAM
Spanish
©a Opinión de Zamora   

Se suele definir el tiempo como una magnitud fíica que permite secuenciar los hechos y su unidad de medida es el segundo.

Pero como hay muchas maneras de medir, hay a su vez muchos tipos de tiempo, entre otros, el atmosféico, el cronolóico, el psicolóico, el de la paz, el de la guerra, el del parado, tambié hay un tiempo de espera?

La mejor reflexió que he leío acerca del tiempo, se debe a la pluma del gran escritor polaco, apasionado y valiente corresponsal de guerra, trotamundos empedernido y aventurero de visió lúida y penetrante, Ryszard Kapuscinski, que aparece en su libro: "Éano".

En é nos relata un viaje en solitario por el continente africano, alejado del turismo de masas, conviviendo con los habitantes de ciudades y aldeas con los que se va encontrando, donde nos ofrece un testimonio de primera mano, que nos acerca de manera rotunda a un mundo desconocido, pero siempre vivo y en constante ebullició.

En el capíulo, "El camino de Kumasi", observamos que le llaman la atenció aspectos como los tres mundos que componen el universo espiritual africano: la realidad visible, los antepasados que siempre acompañn al hombre, y el reino de los espíitus, que ademá de ser independientes, viven en cada ser y al mismo tiempo en cada cosa, cada sustancia y cada objeto, es decir, en todas partes, por eso se ven a cada paso amuletos y objetos colgando de áboles y en la tierra para recordar ese concepto inmaterial.

De ahí pasa a reflexionar sobre la forma tan distinta que un europeo y un africano tienen de enfrentarse al concepto tiempo.

Nosotros creemos que el tiempo es objetivo, que se halla fuera de nosotros, que transcurre por síismo y somos sus siervos.

Por el contrario, los africanos perciben el tiempo de forma má abierta elática y subjetiva. Es algo que el hombre hace surgir, pues para ellos, el tiempo solo se manifiesta a travé de los acontecimientos, y pone como ejemplo que "Si dos ejécitos no libran batalla, esta no habráenido lugar (es decir, el tiempo habráejado de manifestar su presencia, no habráxistido").

Lo má interesante es que el autor crea un témino que surge de la capacidad extraordinaria del hombre africano de no mostrar prisa ante ningú aspecto de la vida o en determinadas circunstancias que exigen parar, y ese es "el estado de inerte espera", algo asíomo un sétimo sentido.

Kapuscinski se basa en la teorí siguiente: "En alguna parte del mundo fluye y circula una energí misteriosa, la cual, si viene a buscarnos, si nos llena, nos daráa fuerza para poner en marcha el tiempo, entonces algo empezará ocurrir. Sin embargo, mientras una cosa asío se produzca, hay que esperar; cualquier otro comportamiento serána ilusió o una quijotada".

Por esa razó, mientras los europeos nos agobiamos si tenemos que esperar en una cola o en cualquier sitio, los africanos entran en un estado consciente de lo que puede ocurrir, y se sientan, se tumban o se ponen en cuclillas, permanecen en silencio, no miran, dejan de mostrar curiosidad, suele entornar los ojos o tienen la mirada ausente, no comen, no beben, soportan el sol y temperaturas extremas, y ni espantan las moscas que los asedian.

El no entiende cóo lo consiguen, pero a todo eso lo llama "el estado de inerte espera".

Y en esas andamos por aquí Mientras se ponen o no de acuerdo nuestros dirigentes para poder llevar a buen témino pactos imposibles, pues ellos siguen paseádose calle arriba, calle abajo, cobrando cada mes un sueldo má que respetable, por las idas y venidas, claro está haciédose fotos en situaciones diversas, poniendo muecas de sonrisas bobaliconas, mirádose a los ojos tiernamente, regaládose libros, llamádose por teléono, jugando a este sí este no, pero luego quieren que los del no les digan a ellos que sí viceversa, porque no hay quien los entienda, van de ilusió en ilusió, y de quijotada en quijotada, quéansado debe ser todo, mientras nosotros los ciudadanos de a pie, los que tenemos que aguantar los caprichos de los que quieren ocupar los sillones y las prebendas que van incluidas en el cargo, practicamos la teorí de Kapuscinski, esa del "estado de inerte espera".

Estamos tan cansados de tanta patochada, que entornamos los ojos, nos sentamos a esperar, no los miramos, soportamos cambios de temperaturas extremas, y ya ni mostramos curiosidad por su verborrea, que nada tiene que ver con un programa efectivo y coherente para arreglar de una vez el presente en que vivimos, tambié hemos dejado de creer en ellos, y con la mirada ausente asistimos atóitos a los enfrentamientos de todos contra todos a lo largo de estos meses en los que se estáesperdiciando un tiempo precioso para gobernar, y donde lo úico que les importa no es sacar al paí de la inacció, ni de la crisis, sino el reparto de cargos para colocar a los compinches que los secundan.

Todos ellos se han erigido en síbolo claro del despropóito nacional en que se ha convertido la políica en nuestro paí.

No séi valdráe algo, pero tambié Kapuscinski con la frase siguiente se mostróomo lo que ha sido, un gran visionario: "Un pueblo desprovisto de estado, busca la salvació en los síbolos".

Document OPZAM00020160411ec4b0002t



Local
El hombre que cruzóuarenta veces el AtláticoNavegante oceáico

m. alfonso 
762 words
9 April 2016
La Voz de Galicia
VOZDG
Arousa
Spanish
(c) Copyright LA VOZ DE GALICIA S.A. http://www.lavozdegalicia.com. 

Ha navegado en velero tantas millas como el equivalente a dar la vuelta al mundo ocho veces

Javier Babés de tierra adentro. De una ciudad sin mar cuyo nombre no le gusta decir. Pero desde bien pequeñ veraneón las playas de Asturias y allí«e enviciéon la salitre» bromea. El vicio fue grande porque ha marcado toda su vida y, por ahora, no se plantea dejarlo. «ientras el cuerpo aguante no se me pasa por la cabeza dejar de hacer lo que hago» explica en una terraza del muelle de O Grove. Allístátracado su barco, La Peregrina. Solo con é ha cruzado 34 veces el Atlático. Pero hay má. Fue capitá en la primera expedició españla que navegóasta la Antátida y ha acumulado millas que equivalen a dar ocho veces la vuelta al mundo. Porque la salitre sigue siendo su vicio. Y en breve, cuando se cure de la rodilla que lo mantiene anclado a tierra, volverá partir.

Dejarlo todo para dedicarse a navegar es un sueñ que muchos tienen. Pero solo unos pocos se atreven a cumplirlo. Javier es de esos. De los que dan el paso y dejan su puesto de capitá de la Marina Mercante para comprarse un velero. De eso hace ya 41 añs. Con su primer barco se lanzó recorrer el Atlático. De punta a punta. «e aquella habí poca gente que hiciera esto. Salimos de Coruñ y fue bastante conocido» explica. Corrí el añ 78. Cinco añs despué estaba inmerso en otra aventura, esta vez, con la Antátida como destino. «spañ no era miembro consultivo del tratado de la Antátida y no tení opció a voto. Para eso hací falta una expedició» relata. Práticamente sin ayudas oficiales, con una logítica muy complicada y con grandes limitaciones econóicas se montóquella expedició, que partió bordo del Idus de Marzo. «quello fue una quijotada, por el dramatismo que supone ir a la Antátida en un velero. Y el interé principal era que los españles conocieran la Antátida» explica.

Puertos irrenunciables

Desde entonces no ha parado de navegar. «e considero navegante oceáico» afirma. Tiene tres puertos irrenunciables y entre los tres vive. El primero es Isla Culebra, en Puerto Rico, «s nuestra base de invierno» explica. El segundo es para el verano, «sla das Flores en las Azores» añde. Y el tercero es O Grove, donde estásta temporada. «alicia es irrenunciable para nosotros» asegura. Con su actual barco, La Peregrina, ha cruzado 34 veces el océno. «i gran disfrute es la travesí oceáica, que es donde desconectas de los problemas del mundo, con sus tiempos buenos y los malos» relata. En muchas ocasiones le ha acompañdo su familia. «i hijo pequeñ vivión el barco casi hasta los catorce añs y tiene cierta tendencia a la mar» afirma. Haciendo balance, «sta vida tiene grandes compensaciones a nivel personal, pero tambié renuncias a otras muchas cosas» É no se arrepiente. Ha recorrido toda Centroaméica, Brasil, Argentina y hasta Canadá «emos hecho buceo en lugares maravillosos y bastantes trabajos de observació de cetáeos y estudios sobre la vida marina»

A donde no ha regresado fue a Venezuela. Allíueron atacados por unos piratas «ue dejaron el barco limpio de todo lo que tení valor, pero salvamos el pellejo. En un paí con setenta muertos diarios piensas que no te vas a librar» relata. Huye siempre de las marinas deportivas má concurridas y busca los puertos pesqueros «á autéticos» «o que má nos llena es el contacto con la població local» afirma.

Toda la distancia que ha recorrido en barco serí suficiente para dar ocho veces la vuelta al mundo. Aunque no es fáil vivir de la vela é lo ha conseguido. «hora solo hago cosas que me gustan» afirma. Acaba de llegar hace ocho dís de las Azores y ya estáensando en su siguiente aventura. Quiere preparar un documental sobre el navegante Pedro Sarmiento de Gamboa, que lo llevará Cabo Verde, Brasil, Tierra de Fuego y Perú «u vida es un ejemplo de que la realidad supera la ficció» explica. La suya, tampoco estáal.

Capitá de la Marina Mercante, dejóu trabajo para navegar a vela, «n vicio que crea adicció» explica. En el añ 78 cruzóor primera vez el Atlático.

Construyól «dus de Marzo» una goleta con la que participón la primera expedició españla que navegóasta la Antátida en el añ 82 y colaborón numerosos estudios sobre la vida marina

Document VOZDG00020160409ec49000p4



Local
El hombre que cruzóuarenta veces el AtláticoNavegante oceáico

m. alfonso 
762 words
9 April 2016
La Voz de Galicia
VOZDG
Deza
Spanish
(c) Copyright LA VOZ DE GALICIA S.A. http://www.lavozdegalicia.com. 

En velero ha navegado tantas millas como el equivalente a dar la vuelta al mundo ocho veces

Javier Babés de tierra adentro. De una ciudad sin mar cuyo nombre no le gusta decir. Pero desde bien pequeñ veraneón las playas de Asturias y allí«e enviciéon la salitre» bromea. El vicio fue grande porque ha marcado toda su vida y, por ahora, no se plantea dejarlo. «ientras el cuerpo aguante no se me pasa por la cabeza dejar de hacer lo que hago» explica en una terraza del muelle de O Grove. Allístátracado su barco, La Peregrina. Solo con é ha cruzado 34 veces el Atlático. Pero hay má. Fue capitá en la primera expedició españla que navegóasta la Antátida y ha acumulado millas que equivalen a dar ocho veces la vuelta al mundo. Porque la salitre sigue siendo su vicio. Y en breve, cuando se cure de la rodilla que lo mantiene anclado a tierra, volverá partir.

Dejarlo todo para dedicarse a navegar es un sueñ que muchos tienen. Pero solo unos pocos se atreven a cumplirlo. Javier es de esos. De los que dan el paso y dejan su puesto de capitá de la Marina Mercante para comprarse un velero. De eso hace ya 41 añs. Con su primer barco se lanzó recorrer el Atlático. De punta a punta. «e aquella habí poca gente que hiciera esto. Salimos de Coruñ y fue bastante conocido» explica. Corrí el añ 78. Cinco añs despué estaba inmerso en otra aventura, esta vez, con la Antátida como destino. «spañ no era miembro consultivo del tratado de la Antátida y no tení opció a voto. Para eso hací falta una expedició» relata. Práticamente sin ayudas oficiales, con una logítica muy complicada y con grandes limitaciones econóicas se montóquella expedició, que partió bordo del Idus de Marzo. «quello fue una quijotada, por el dramatismo que supone ir a la Antátida en un velero. Y el interé principal era que los españles conocieran la Antátida» explica.

Puertos irrenunciables

Desde entonces no ha parado de navegar. «e considero navegante oceáico» afirma. Tiene tres puertos irrenunciables y entre los tres vive. El primero es Isla Culebra, en Puerto Rico, «s nuestra base de invierno» explica. El segundo es para el verano, «sla das Flores en las Azores» añde. Y el tercero es O Grove, donde estásta temporada. «alicia es irrenunciable para nosotros» asegura. Con su actual barco, La Peregrina, ha cruzado 34 veces el océno. «i gran disfrute es la travesí oceáica, que es donde desconectas de los problemas del mundo, con sus tiempos buenos y los malos» relata. En muchas ocasiones le ha acompañdo su familia. «i hijo pequeñ vivión el barco casi hasta los catorce añs y tiene cierta tendencia a la mar» afirma. Haciendo balance, «sta vida tiene grandes compensaciones a nivel personal, pero tambié renuncias a otras muchas cosas» É no se arrepiente. Ha recorrido toda Centroaméica, Brasil, Argentina y hasta Canadá «emos hecho buceo en lugares maravillosos y bastantes trabajos de observació de cetáeos y estudios sobre la vida marina»

A donde no ha regresado fue a Venezuela. Allíueron atacados por unos piratas «ue dejaron el barco limpio de todo lo que tení valor, pero salvamos el pellejo. En un paí con setenta muertos diarios piensas que no te vas a librar» relata. Huye siempre de las marinas deportivas má concurridas y busca los puertos pesqueros «á autéticos» «o que má nos llena es el contacto con la població local» afirma.

Toda la distancia que ha recorrido en barco serí suficiente para dar ocho veces la vuelta al mundo. Aunque no es fáil vivir de la vela é lo ha conseguido. «hora solo hago cosas que me gustan» afirma. Acaba de llegar hace ocho dís de las Azores y ya estáensando en su siguiente aventura. Quiere preparar un documental sobre el navegante Pedro Sarmiento de Gamboa, que lo llevará Cabo Verde, Brasil, Tierra de Fuego y Perú «u vida es un ejemplo de que la realidad supera la ficció» explica. La suya, tampoco estáal.

Capitá de la Marina Mercante, dejóu trabajo para navegar a vela, «n vicio que crea adicció» explica. En el añ 78 cruzóor primera vez el Atlático.

Construyól «dus de Marzo» una goleta con la que participón la primera expedició españla que navegóasta la Antátida en el añ 82 y colaborón numerosos estudios sobre la vida marina

Document VOZDG00020160409ec490008p

Cultura
El Quijote ha vuelto

Domingo Marchena Martin 
1,014 words
27 March 2016
La Vanguardia - Culturas
VANGCU
054
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All Rights Reserved 

La culpa es de Timur Vermes, que en el 2012 revolucionóa temporada literaria en Alemania con una deliciosa sáira sobre el regreso de Hitler al Berlí de nuestros dís (Ha vuelto). El cronista no quiere comparar a un loco tan cuerdo como Alonso Quijano, tambié llamado don Quijote de la Mancha, honra y prez de la caballerí andante, con este otro loco tan inhumano. Pero se pregunta quéasarí si, como en la novela de Vermes, el Quijote apareciera de repente en Barcelona y regresara a la casa donde supuestamente se alojóu creador, en el núero 2 del paseo Colom.

Pero, claro, para eso hay que hallar primero a un Quijote real.

“odaví no ha venido” explica el Alien. Tampoco lo ha visto Coló. Ni una de las Meninas. Ni la mujer con cajones en el cuerpo que se ha escapado de un cuadro de Dalí Esta mañna las estatuas humanas de la Rambla no saben nada del hispanoargentino Walter Daniel San Joaquí, de 50 añs, que el 14 de enero del 2009 inscribión el Registro de la Propiedad Intelectual de Madrid (núero M-009708/2006) sus derechos “obre la obra titulada Don Quijote y Rocinante”

El plan B es terrible. En Menkes, el Servei Estacióe los disfraces, no tienen nada sobre el Quijote, salvo un trajecito infantil, con sombrero, pero sin lanza, eso sí rebajado. El cronista sopesa la posibilidad del sombrero para ir al paseo Colom y ponerse en la piel del personaje. “e acabará despidiendo” le dicen en casa.

Si Alonso Quijano regresara, probablemente lo harí en la Barceloneta, frente al mar que tanto elogióervantes. No en un descampado, entre basuras y hierbajos, al lado de un charco, como el Hitler de Timur Vermes. A buen seguro, su primera decepció serí descubrir que su buen amigo Martí de Riquer, sin duda el erudito que má lo amó entendió ya ha fallecido. A Martí de Riquer debemos precisamente la creencia de que Cervantes se alojón esta casa del paseo Colom cuando vino a la capital catalana, en 1610. Los alumnos que tuvieron la dicha de asistir a las clases de tan egregio cervantista creen que quizáue una de sus pocas boutades. En Cervantes en Barcelona, de 1989, da argumentos –ero sóo literarios y, por ende, subjetivos–ara avalar su tesis.

“e non èero, èen trovato” como suele decirse. Pero Barcelona, que se ha creío sin rechistar la ficció del Barri Gòic, enarca las cejas cuando le hablan de esta casa. Lo úico cierto es que el busto que se ve en la ventana de la tercera planta no es de Cervantes, como quiere la leyenda. La finca –onsiderada un bien de interé turítico y protegida con la categorí C–s del siglo XVI y conserva elementos originales, aunque fue completamente restaurada en 1945. Sóo la asociació Acció Cultural Miguel de Cervantes recogiól guante de Martí de Riquer e instalón 1993 una plaquita “n recuerdo de la estancia en esta casa del autor del Quijote” Es tan pequeñ y está tanta altura que pasa inadvertida.

Para rematarlo, el comercio de al lado es un supermercado con un letrero rojo parchí horroroso, aunque legal. Má respetuosos son los vecinos de este inmueble, de cinco plantas, que han enmarcado junto a los buzones una reproducció gigante del primer capíulo de la obra magna de las letras españlas. A ellos, los vecinos, la poléica les da igual. A Manuel, del segundo, le gusta ver a los turistas fotografiando la fachada. “ veces, por la noche, oíos los ruidos tíicos de una casa tan vieja; ‘ira, es Cervantes, que ha vuelto’ bromea mi mujer”

La tristeza del Quijote por la desaparició de Martí de Riquer, que sabí má sobre é que el propio Cide Hamete Benengeli, se verí compensada en parte por las batallas que siguen ganando otros paladines, como Francisco Rico o André Trapiello, el traductor al castellano actual de El Quijote, una empresa que pudo ser tan descabellada como la adaptació al spanglish (“n un placete de La Mancha of which nombre no quiero remembrearme, viví, not so long ago...” y que sóo alguien como é pudo acometer con tanta destreza.

Timur Vermes, el culpable de todo esto, hizo regresar a Hitler tal cual, con su uniforme de siempre. Un uniforme, por cierto, con un misterioso olor a combustible, del que Hitler culpa a Eva Braun por intentar limpiarle alguna mancha y excederse con la gasolina. Mucho má posmoderno, el Quijote que un dí de esta semana aparecióunto al núero 2 del paseo Colom, para pasmo de conductores y paseantes, es un caballero de la triste figura 2.0, una versió Mad Max. Walter Daniel San Joaquí, el presidente de la Asociació Repúlica de las Estatuas Humanas de la Rambla, obról milagro, al acceder desinteresadamente a caracterizarse ante la casa (un alivio para el cronista y su sombrerito, que de todas formas jamá habrí superado a Luis Benvenuty, que cubrióara este diario la cabalgata de los Reyes Magos vestido de paje real).

Walter ha descubierto a lomos de un Rocinante que má parece un Clavileñ el sentido de la palabra quijotada. Una quijotada es, por ejemplo, luchar “ara que la Rambla no se privatice y recupere su caráter bohemio” A plumas muy leías de este diario, como Quim Monzó le horrorizan las estatuas humanas. A nuestro Alonso Quijano le horroriza má que Barcelona haya tolerado que la estatua de Coló, la de verdad, fuera vestida en el 2013 con una camiseta del Barç con publicidad de Nike y de Qatar Airways.

Este actor y mimo, que aprendióe leyendas como Roberto Escobar e Igon Lerchundi, ha galopado con Rocinante por toda Españ (en la Mancha visitóa casa de Dulcinea). Siempre actú con una mácara y un traje con 14 miniventiladores interiores conectados a una baterí para airearse y no sufrir golpes de calor.

–uéngenioso–e dicen.

–í el ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha.

Document VANGCU0020160327ec3r0002t



local/oviedo
UNA  QUIJOTADA 

MANTENGAMOS  LA CALMA   
7 words
27 March 2016
El Comercio
ELCOME
OVIEDO
5
Spanish
©LCOMERCIO.ES   

Document ELCOME0020160327ec3r0000k



Deportes
El Nava, a sumar en un campo míico; El equipo de Ávaro Senovilla viaja hoy a Ciudad Real para medirse a un equipo de ‘lay-off’

575 words
19 March 2016
El Norte de Castilla
NORCAS
SEGOVIA
56
Spanish
©L NORTE DE CASTILLA   

segovia. Dice el diccionario de la Real Academia que una quijotada es una «cció noble y desinteresada, propia de un Quijote» Eso es lo que busca el Viveros Herol Nava esta tarde en el Quijote Arena, donde le espera un club que, si bien no es el protagonista de aquellas gestas, sía querido aunar en la misma ciudad y en el mismo pabelló (bajo una nueva reconstrucció) aficionados, leyenda, ecos y emociones como las que partieron de aquel equipo todopoderoso que campeonóor las competiciones nacionales y europeas en la primera déada de este siglo, en la intenció de devolverlo a la primera líea del balonmano nacional.

En un maravilloso entorno como es el Quijote Arena (5.863 espectadores), hoy, a partir de las 19 horas, se medirál equipo de Ávaro Senovilla con el Alarcos Ciudad Real. Victoria vital para ambos contendientes. Porque si el Viveros Herol Nava necesita de los puntos para alejarse de los puestos de descenso, los locales en este caso buscan afianzarse en esa útima plaza de ‘lay off’e ascenso. Sin duda, lograr puntuar (por no decir ganar) supondráoda una gesta. Para conseguirlo, los de Ávaro Senovilla no viajará solos y un grupo de aficionados se trasladará hasta Ciudad Real para animar a los suyos.

¿uéendránfrente el conjunto navero? El Alarcos Ciudad Real es un club que quiere volver a Asobal, si bien parece que el proyecto tiene má hechuras de cara a próimas campañs, ha confeccionado un buen plantel, que se ha situado en puestos de fase de ascenso. Cuenta en sus filas con tres grandes anotadores que suman má de trescientos goles en 25 partidos, Antonio Fernádez, Francisco Vidal y Nelson Espino que ya dio bueno muestra de su punterí en el partido de ida disputado en Nava de la Asunció, anotando 8 tantos.

Se espera un partido disputado tanto en la pista como en la grada, donde se van a encontrar dos de las mejores aficiones de la categorí y del balonmano nacional. El Ciudad Real llega a este encuentro con tantas victorias (10) como derrotas, a las que añde 3 empates. Por su parte, el Nava aparece en fase emergente. Tras un arranque dubitativo, experimentón sus carnes la dureza de un grupo que se antoja de enorme competitividad y, despué de asimilar que tendrí que pelear por no bajar, estáaciendo los deberes con gran correcció. La útima victoria ante Covadonga ha dado nuevos áimos a un grupo que sigue manteniendo las bajas de Alberto Garcí, Juan Caros Cabada e Ismael Villagrá.

Y como suele ocurrir desde hace ya algunas semanas, Nava tendráue jugar el encuentro de esta vigéimo cuarta jornada echando un vistazo de reojo con el resto de emparejamientos del dí. Desde Nava de la Asunció se vigilará de cerca los que enfrentan a sus rivales directos por no descender. Los otros tres conjuntos metidos en la pelea por el descenso disputan sus encuentros fuera de su cancha, como asícurre con el Atléico Valladolid-Amenabar, Covadonga-La Roca y Seguros Zamora-Cisne, con adversarios a cuá má difíiles de batir.

Ademá, este fin de semana se disputa en Zamora la Fase de clasificació para el Campeonato de Castilla y Leó Cadete, donde el Nava jugarí con Zamora y Leó.

Document NORCAS0020160319ec3j0006g



Mortal y naranja

JORGE BUSTOS   
412 words
28 February 2016
08:34 PM
Elmundo.es
MNDES
Spanish
©016. Unidad Editorial Informació General S.L.U.   

Españ no ha decidido aú si va a permitirle vivir a Ciudadanos. Yo síreo que el partido de Albert Rivera se merece que nuestras dos esencias machadianas le perdonen la vida, pero en eso yo no soy mucho españl, que dirí don Mariano. El experimento naranja ha sido interesante y meritorio, pero lanzar una formació de centro terco en Españ incurre en el exotismo desorejado, en la quijotada intolerable que desafí innecesariamente la binaria y própera industria del etiquetado nacional. Rojo, facha. Izquierda, derecha. Gente, casta. Simple, complejo. Tele, libros. Asíos entendímos.

Fue Weber el que prescribiól buen políico la éica de la responsabilidad -la conciencia adulta de los efectos de sus decisiones- frente a la éica de la convicció, desde la que disparan al pichó centrista los convencidos de ambas orillas: la convicció de Rajoy es que ha ganado las elecciones y punto; la de Iglesias, que solo é representa el cambio. Pero que el razonable pacto C's-PSOE que Sáchez defenderáañna en el Parlamento haya nacido condenado no eximiráe su responsabilidad a sus severos jueces el 26-J.

El PP anda indignado porque presupone que el voto naranja le pertenece y le retornaráo bien le pegue un manguerazo a su cuadra. Pero el votante de C's es pragmáico y estáatisfecho con su líer, que primero desbloqueóa Mesa del Congreso y ahora ha centrado la escora populista de Sáchez. Hay quien se sorprende de que Rivera diga que no le importa quié sea el presidente de la gran coalició, pero es lóico: una gran coalició es por definició la negació del fulanismo, la derrota de una sigla, la victoria de un programa. En fúbol es raro el hincha racionalista que cambia de equipo por fidelidad a un estilo: uno del Barç que se hace del Rayo en busca del tiquitaca perdido; en políica asíeberí ser siempre: que uno votase al que defendiera unas ideas, no una identidad dinática, quizáervertida.

Los de Rivera han pasado en pocos meses de marca blanca del PP a muleta del PSOE. Asíreparan en Sicilia las investiduras para que parezcan un accidente. Leer

LA ÚTIMA COLUMNAEspañ no ha decidido aú si va a permitirle vivir a Ciudadanos. Yo síreo que el partido de Albert Rivera se merece que nuestras dos esencias machadianas le perdonen la vida, pero en eso yo no soy mucho españl, que dirí don Mariano.

Document MNDES00020160229ec2t000k2



ULTIMA
Mortal y naranja

JORGE BUSTOS   
381 words
29 February 2016
El Mundo
MUNDO
MADRID
52
Spanish
©016 Unidad Editorial Informacion General S.L.U.   

Elecciones generales 20-D. Formació de Gobierno. Pactos. El PSOE sella un acuerdo con Ciudadanos.

Españ no ha decidido aú si va a permitirle vivir a Ciudadanos. Yo síreo que el partido de Albert Rivera se merece que nuestras dos esencias machadianas le perdonen la vida, pero en eso yo no soy mucho españl, que dirí don Mariano. El experimento naranja ha sido interesante y meritorio, pero lanzar una formació de centro terco en Españ incurre en el exotismo desorejado, en la quijotada intolerable que desafí innecesariamente la binaria y própera industria del etiquetado nacional. Rojo, facha. Izquierda, derecha. Gente, casta. Simple, complejo. Tele, libros. Asíos entendímos.Fue Weber el que prescribiól buen políico la éica de la responsabilidad –a conciencia adulta de los efectos de sus decisiones–rente a la éica de la convicció, desde la que disparan al pichó centrista los convencidos de ambas orillas: la convicció de Rajoy es que ha ganado las elecciones y punto; la de Iglesias, que solo é representa el cambio. Pero que el razonable pacto C’-PSOE que Sáchez defenderáañna en el Parlamento haya nacido condenado no eximiráe su responsabilidad a sus severos jueces el 26-J.El PP anda indignado porque presupone que el voto naranja le pertenece y le retornaráo bien le pegue un manguerazo a su cuadra. Pero el votante de C’ es pragmáico y estáatisfecho con su líer, que primero desbloqueóa Mesa del Congreso y ahora ha centrado la escora populista de Sáchez. Hay quien se sorprende de que Rivera diga que no le importa quié sea el presidente de la gran coalició, pero es lóico: una gran coalició es por definició la negació del fulanismo, la derrota de una sigla, la victoria de un programa. En fúbol es raro el hincha racionalista que cambia de equipo por fidelidad a un estilo: uno del Barç que se hace del Rayo en busca del tiquitaca perdido; en políica asíeberí ser siempre: que uno votase al que defendiera unas ideas, no una identidad dinática, quizáervertida.Los de Rivera han pasado en pocos meses de marca blanca del PP a muleta del PSOE. Asíreparan en Sicilia las investiduras para que parezcan un accidente.

Document MUNDO00020160229ec2t0000h



Suplemento Siglo XXI
Las eurovisivas extranjeras (y II)

656 words
14 February 2016
La Nueva Españ
LANU
Spanish
©a Nueva Españ   

"Como alcalde vuestro que soy, os debo una explicació, y esa explicació que os debo os la voy a pagar. Que yo, como alcalde vuestro que soy, os debo una explicació?". La céebre frase de don Pablo, el alcalde de "Bienvenido, Mister Marshall", vale para el jurado de Eurovisió del añ 1958. Dejaron tercera a "Volare" (Nelblu dipinto diblu), de Domenico Modugno. Y "Volare" resultóer una canció universal. Es má, "Volare" podrí ganar ahora cualquier festival. Aun má, seguramente serí hasta deshonroso para "Volare" entrar en una competició. Porque a estas alturas esa pieza es patrimonio auditivo de la humanidad. Es el enlace de encuentro entre decenas de generaciones? Eso, una canció universal. ¡ues quedóercera! Lo difíil que es ser ábitro de cualquier cosa.

La semana pasada se revisaba aquía "cuestió españla" en Eurovisió. Este capíulo es el turno de las extranjeras que quedaron en la memoria de segú quéíos. Hay algunas que triunfaron má por la estéica que por el recuerdo de su melodí; y otras, por decepció en el puesto. En todo caso, cada cual tendráu lista de reproducció.

Hay muchas canciones que salieron "dolidas", pero que alcanzaron fama total. Cliff Richard, todo un "Shadows", se quedógarrado al larguero con "Congratulations". Al menos ese mismo añ cayóa gloria para Españ con el "La, la, la". Hay otras que han quedado grabadas en la memoria del personal y que, efectivamente, han ganado, caso inequíoco de "Waterloo" de "Abba", que, ademá, se coronón una "ronda" que se hizo para elegir la mejor de la historia. Alguna, el "Aleluya" de Israel, quedóarcada por la quijotada españla. Recuerden: Betty Missiego iba primera con aquel "¡h, mayor" de "Su canció"; Españ votaba la útima. Y le dio los puntos al "Aleluya". Aunque, cierto es, el estribillo traspasóeneraciones.

Otra pieza con clase que se hizo cláica y quedóuera de podido fue "L'Amour est bleu", de Vicky Leandros. Magníica melodí, ultrarromática, una líea festivalera muy usual.

Nunca se olvidarál fáil estribillo y la estéica de Sandy Shaw con "Puppet on a string" (Marionetas en la cuerda). Una de esas canciones de festival: infantil, familiar e incluso úil en un fin de fiesta bien cargado de bombo.

Las hay que, aunque pasaron fronteras de un lado a otro, tampoco es que hayan quedado muy grabadas en la mente del personal. Pero sían dado para que entren en resúenes de este tenor. Una de ellas es la de "Brotherhood of Man", "Save Your Kisses Forme", que ganón los añs setenta y es una representació absoluta del estribillo que requiere Eurovisió.

Hay un modelo que tambié ha conseguido colocarse en Eurovisió, con voces melóicas y un punto de sentimentalismo romático, como hizo Celine Dion. Incluso las hubo que ganaron tan suavemente que apabullaron el universo festivalero. El ejemplo má directo fue Giciola Cinquetti con "Non ho l'etàper amarti)". Cinquetti fue durante añs la "novia de Europa", hasta que la destronó mucho despué, Carolina de Móaco. .

Y, claro, está las grabadas en las mentes de varias generaciones, al menos las que van de 45 añs para arriba, o así Se trata de France Gall con "Poupé de cire poupé de son", que es, digamos, un modelo similar al de Sandy Shaw. Una pieza, oía desde el punto de vista del castellano, cuasi de trabalenguas: infantil, juvenil, salpicada de melodí romática y tambié váida para excursiones familiares.

Con el tiempo Eurovisió marcóus revoluciones. Una sonada fue Sharon Cohen, o sea, Dana Internacional, que tuvo su debate por su condició sexual. No obstante, dejóuella tanto cuando ganóomo cuando repitió Por cierto, hablando de dobletes y hasta tripletes, ahístáohnny Logan. Y el cambióotal fue la presencia del rock en su expresió má dura (desde el punto de vista eurovisivo) con "Lordi", los chicos finlandeses de las mácaras.

Document LANU000020160214ec2e0006j



Provincia
La historia y la tradició llegará a la tercera matanza de Guijuelo en los carros de los arrieros

ELENA GÓEZ / WORD   
1,020 words
14 February 2016
El Norte de Castilla
NORCAS
SALAMANCA
16
Spanish
©L NORTE DE CASTILLA   

La tercera matanza de esta XXXI edició de las Jornadas de la Matanza Tíica de Guijuelo volverá estar protagonizada por los arrieros que portará en sus carros tirados por burros y por mulas la historia y la tradició de esta ya desaparecida profesió y su vinculació con Guijuelo y su comarca, en general, y con esta fiesta tan tradicional, en particular.

Y es que tal y como recuerda Blas Rodríuez -conocido popularmente como el padre Blas por su labor de pároco en la zona- los arrieros «ran comerciantes y transportistas por encargo» «ransportaban los cerdos y los productos del cerdo ya elaborados para distribuirlos por la comarca y por toda Españ, ya que hay que recordar que habí arrieros que viajaban por ejemplo a Galicia donde intercambiaban las hojas de tocino por los jamones, ya que allío se les secaban» explica el pároco, quien asegura que «ra un sacrificio terrible, pero su trabajo realmente animóa economí hasta que fueron sustituidos por el ferrocarril y a partir de ahíos arrieros dejaron de transitar»

El papel de estos trabajadores fue primordial para la comarca de Guijuelo, ya que «ra una zona muy pobre y tenín que ganarse la vida como pudieran» Asíues, los arrieros de la zona «mpezaron transportando los productos de Candelario por toda Españ y luego se dieron cuenta de que estaban pasando calamidades cuando podrín estar fabricando ellos tambié embutidos y por ahímpezarí, a finales del siglo XVIII y principios del XIX, la industria chacinera en Guijuelo»

Es por ello que, desde hace má de una déada, los arrieros tienen su papel fundamental en la fiesta de la matanza de Guijuelo y, de hecho, todos los añs se les dedica un dí en el que participan, llegando con sus carros, para animar el ambiente. Los primeros añs, tal y como recuerda el padre Blas, se iba cambiando el punto de salida, desde diferentes pueblos de la comarca, para llegar siempre a la plaza de Castilla y Leó de Guijuelo, pero ya en las útimas ediciones se ha decidido salir siempre de Fuenterroble de Salvatierra, donde Rodríuez regenta un albergue de peregrinos en cuyo patio guarda má de 40 carros que ha ido consiguiendo a lo largo de los añs.

Hoy, desde Fuenterroble de Salvatierra partirá varios carros: el del cerdo, el del cebonero, el de las especias, el de la múica -con los ya míicos Cartucho y Regino-, el de los aperos y el conocido como ‘e la matanza’on el aguardiente y los dulces para animar la jornada de trabajo.

A estos carros, tirados por los burros y mulas del padre Blas, les acompañrá algunos de los alumnos del colegio La Inmaculada de Armenteros -que el pároco dirige y por el que sigue luchando para conseguir fondos y salir adelante-; vecinos de Fuenterroble de Salvatierra y miembros de Acasan (Asociació de Amigos del Camino de Santiago - Ví de la Plata), que tambié dirige Rodríuez.

Y es que sus carros no solo le sirven para poner en valor el trabajo del arriero, sino tambié aquellos caminos que en su momento fueron importantes vís comerciales y de peregrinació y que, con el paso de los añs, han ido cayendo en desuso o, incluso, en el olvido.

Así los carros del padre Blas han recorrido varios caminos de Españ, «e Sevilla a Santiago» Portugal. Tambié han ido de Así a Roma, de Oslo a Trondheim y a Jerusalé. En la mente, llegar hasta el Cabo Norte, recorrer Alemania e ir a Santo Toribio de Liéana, en Cantabria, por el añ jubilar. Kilóetros y kilóetros en las suelas de los peregrinos y en las ruedas de los carros que, sobre todo, se han recorrido una y otra vez la provincia de Salamanca, «ue es lo que má nos interesa» y muy especialmente la Ví de la Plata donde, precisamente, la relació del padre Blas con los carros se desarrolló

«l primer carro lo conseguíorque fui al entierro del padre de un compañro en la zona de Vitigudino y vi un carro que estaba metido en un soportal a punto de derrumbarse. Preguntéor é y mi amigo me dijo que era de Paco, su padre, al que acababan de enterrar, que habí sido comerciante por la zona y que si lo querí me lo llevara. Tardéasi un añ pero al final fui a buscarlo» explica Rodríuez, quien recuerda cuando, en el añ 2000, ya con 4 carros propios y otros dos prestados, hicieron una ruta teatralizada por la Ví de la Plata entre Puerto de Béar y Montemayor del Rí, para rememorar los 2.000 añs de esta ví de comunicació. El éito fue tal que desde entonces no han parado de rodar.

El pároco reconoce que esta afició por los carros y por los caminos es «na quijotada, que como todas puede tener aceptació o rechazo» Sin embargo, la suya ha sido una idea con mucho éito y cada vez son má los que se suman a las muchas salidas que, con los carros y sus burros, hacen por diferentes puntos de la geografí provincial, nacional y mundial.

«a quijotada de los arrieros tiene su aceptació porque parte de la gente mayor que aú vive, viviósa experiencia con mucha intensidad y recordar aquellos tiempos a mucha gente le emociona» explica.

Con el objetivo de devolver a la vida todos esos recuerdos, los carros del padre Blas volverá a emprender hoy el camino, despué de que, durante toda la jornada de ayer, miembros de Acasan y alumnos de La Inmaculada se encargaran de ir a buscar a los animales -pese a la lluvia- y prepararlo todo.

Y es que, tal y como asegura el impulsor de todo esto, «i el tiempo favorece bien y si no tambié, en invierno y en verano los arrieros siempre estaban en el camino y la matanza tambié tiene su propia fecha, que no se puede cambiar porque todos tenín todo preparado para la ocasió»

Document NORCAS0020160214ec2e0004l

A 45 añs de su apertura, el Teatro del Angel sale a la venta

601 words
6 February 2016
La Tercera
LATERCE
Spanish
Copesa S.A. 2016. Derechos Reservados   

Solí ser uno de los teatros má concurridos en los 70 y 80. Inaugurada en 1971, la sala ubicada al fondo de una vieja galerí en calle Huéfanos fue el lugar donde Ana Gonzáez, Bégica Castro y Alejandro Sieveking mostraron obras de Ibsen, Chéov y otros autores contemporáeos. Sin embargo, tres añs despué del Golpe de Estado, el Teatro del Angel es rebautizado por la Desideria como Teatro de Comediantes, con Hétor Noguera, Marí Cáepa y Roberto Navarrete entre sus filas.

A fines de los 70 apuestan por dos autores emergentes: André Péez y Juan Radrigá, quienes debutan con Las del otro lado del rí y Testimonio de las muertes de Sabina, respectivamente. Sin embargo, los Comediantes extiende su labor hasta 1984, cuando Ana Gonzáez disuelve la compañí. En los añs siguientes, el espacio con un escenario de 6x7 metros y 192 butacas de cuero rojo, se convierte en un cine de pelíulas XXX, hasta que a inicios del añ pasado, dos gestores -Cristiá Poblete y Carlos Cornejo- lo arriendan para hacerlo resurgir.

Invierten má de $40 millones en limpiarlo y restaurar el parqué las butacas, camarines y salas de control, ademá sobre $2 millones y medio mensuales por arriendo y gastos comunes. “ue una quijotada nuestra” reconoce Poblete, “ra iluso creer que borrarímos la sombra de lo que fue el teatro estos útimos añs en tiempo réord” En abril, la sala reabre sus puertas al púlico con la nueva versió de Tres tristes tigres, de Sieveking, dirigida por Willy Semler. “ausóxpectació pues se trataba de una obra que habí sido estrenada ahí y de un teatro patrimonial ademá, pero eso no aseguraba nada” opina el autor.

A mediados de añ, y mientras el espacio acoge a bandas emergentes, Shenda Romá y su hijo, Nelson Villagra, muestran la obra Los predifuntos. “os vecinos estaban muy contentos de que volviera a haber teatro allín vez de un cine pornográico, pero lo cierto es que la cantidad de púlico que asistí a las funciones -entre 40 y 50 personas al mes, segú la actriz- daban cuenta de que el teatro habí sido olvidado por el barrio”

En los útimos dís de agosto, a solo seis meses de su reapertura, Poblete y Cornejo dejan la administració del espacio sin siquiera alcanzar a postular a fondos concursables para mantenerlo a flote. “ubo errores de nuestra parte por no provenir del mundo de la cultura y nunca dejarnos asesorar por un gestor o director artítico” dice Cornejo. Poblete agrega, ademá, que su dueñ, Ana Marí Sotomayor -hermana y heredera de Lute Sotomayor, pareja de la Desideria-, “retendí que el teatro generara má ingresos de los que podímos conseguir, y puso fin al contrato al poco tiempo”

Desde entonces, el espacio de 500 metros cuadrados permanece a la venta, a cargo de Vicuñ Propiedades, desde donde revelan que aú sigue en oferta, avaluado en $400 millones. “ontactamos compañís y directores para que se unieran al proyecto, pero muchos no quisieron participar, y es comprensible: nadie quiere estar en un teatro que no logra llenar sus butacas” dice Poblete. Por su parte, uno de sus miembros históicos, el Premio Nacional de Teatro Hétor Noguera, cree que la salida de la dupla es adelantada: “uizáo supieron administrarlo y tuvieron muy poca paciencia. No es fáil mantener abierta una sala, menos en el centro de Santiago y con escasa difusió. Cuando uno decide dedicarse a esto, hay que estar dispuesto a pasar por altos y bajos”

Haga clic aquíara ver la imagen.

Document LATERCE020160206ec2600007



Politics
El 'desarme' de Camilo

FRACEL   
2,243 words
27 January 2016
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©016 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Diego Arias* Especial para EL TIEMPO ¿uéo movió impulsar con tanto interé la figura del sacerdote Camilo Torres, y especialmente en esta coyuntura? Nuestra historia actual, especialmente la colombiana, vive un tiempo de sítesis, má alláe las polarizaciones. La polarizació no da má, y el mundo tiene que arregláselas para dialogar, concertar, comprometernos todos y salvaguardar el futuro comú, ante las agudas crisis y los desafís del presente. Entonces, el pasado entra en revisió. Y ahora estamos, por fortuna, reabriendo un futuro para Colombia y para la humanidad, pero corrigiendo rumbos. En ese pasado no solamente está los hechos, sino, sobre todo, las figuras referentes, con potencial de futuro y con arraigo en lo má colectivo de la conciencia y del alma de los pueblos y las naciones. Algunos de estos referentes podrín ser supervivientes de la crisis como Nelson Mandela, o caíos en ella, como el cura Camilo Torres Restrepo. ¿uéestaca de esa figura?

 La lucha de Camilo se arraiga en el humus cristiano: má que en lo ideolóico, en la experiencia popular; má que en la lucha de clases, en la unidad como principio éico de toda acció transformadora colectiva y en el aprendizaje y la pedagogí desde el mundo de los pobres. Camilo se vuelve ahora una figura 'puente' y un jaló hacia el reencuentro má posible entre orillas opuestas; una conexió entre el evangelio social de la Iglesia de ayer y la que emerge hoy, impulsada por la figura y el mensaje "revolucionario" del papa Francisco. Su reflexió interpela tambié directamente al Eln. ¿a tocado el tema con ellos? Sí claro. El úico homenaje aceptable del Eln a Camilo es honrar su arraigo popular y no empoderarse ni ideologizar su memoria. El Eln ha sido y es 'camilista', y ha sido el úico, quizá, que en estos 50 añs custodiól legado de Camilo, lo profundizó desarrolló mientras su nombre y memoria, sus investigaciones y libros, y hasta sus restos mortales fueron proscritos, y lo son aú, por algunos sectores de la Iglesia y de la sociedad colombiana. Hay que dejarse llevar de la mano de Camilo Torres para sentarse a la mesa de acuerdos pero, sobre todo, como lo está planteando, sentar al pueblo colombiano y a su Gobierno a una mesa social de transformaciones en economí, ecologí, democracia social y políica, planes de desarrollo local y regional, desarme y convivencia ciudadana, entre otras. Este serí el gran homenaje del Eln a quien legitimóus ideales y la opció, en ese breve lapso de su vida, por la lucha armada. Al Eln Camilo le entregóu legado y se lo confió con su muerte en las selvas. El Eln deberáevolverlo al modo de hoy, no de hace 50 añs. ¿n quéstarí Camilo Torres en esta coyuntura? Camilo hoy se la jugarí totalmente por el desmonte de la violencia insurgente, contrainsurgente, delincuencial y social, que se ha vuelto un "sistema de vida" para mucha gente. A pesar de su aceptació por ví sociolóica del recurso a la fuerza de las armas, tení claro, desde lo normativo, que "la violencia no puede justificarse desde el punto de vista moral". Me atrevo a decir que, ante la degradació, no solo del conflicto sino de la sociedad colombiana entera por este cácer de la violencia, Camilo habrí renunciado hace rato a la opció de lucha armada que lo arrastróesesperadamente. Y estarí diciédole al Eln que estuvo allíon ellos para traerlos a la posviolencia, dejando el conflicto armado. Serí el desarme de Camilo y el regreso, por quéo, del Eln y sus afectos al frente social y políico. ¿uéanto se ha avanzado en el diáogo con el Eln? Conozco de alguna manera los "avances" y tambié los tropiezos en este camino del gobierno actual con el Eln. Séue la Agenda tiene sus 6 o 7 puntos identificados, quizá aceptados por las partes. Séue se han enfrentado problemas por todos ya má o menos conocidos. Pero es muy importante la exploració sobre una especie de "mesa social" que sigue abierta, con propuestas diversas para que este diáogo de la nació no sea apenas algo satelital de una mesa de negociació con el Gobierno. Y esto es bien valioso, pero nada fáil de concretar. Pienso que va muchíimo má alláue una convenció nacional de lo que se habló se intentón el pasado. Es la posibilidad de reeditar la palabra, la consulta, la propuesta, el acuerdo y la concertació con y entre distintos sectores de la sociedad y la comunidad internacional. Lo importante de todo esto es que el ideario del Frente Unido del Pueblo, como se fue concibiendo con Camilo, puede tomar ahora un giro de grandes confluencias hacia una coalició propaz, un consenso estratéico, con ideas, aportes y esfuerzos de todos los sectores del paí. ¿l Gobierno ha subvalorado la importancia de este proceso? No creo que lo subvalore. En gran medida es un proceso muy reprimido y estigmatizado en las déadas anteriores y, práticamente, una quijotada "izquierdista" en un paí ajeno al diáogo, a la participació libre y democráica, que valore realmente a toda su població, incluyendo sus etnias, sus culturas y territorios, su subsuelo, su ciudadaní, su civilidad y tambié sus raíes cristianas. Ahora se abre un espacio, y todos estamos llamados a ver má alláel Gobierno, má alláe La Habana o de una negociació con la guerrilla. Ese má allás la Colombia profunda, la Colombia hacinada en lo urbano, la Colombia del cultivo de drogas, del micro y macrotráico; la Colombia que deberáustituir cultivos en el campo y sustituir ingresos ilegales y criminales en las ciudades; la Colombia de la violencia, la injusticia, la corrupció, el clientelismo, la discriminació y la desigualdad. En su encuentro con el Presidente, lo encontróuy receptivo... Creo que el presidente Santos es la persona de estos tiempos que mejor comprende lo que es la tarea de la paz en Colombia. Al hablar con é queda esa clara sensació. Lo digo con la absoluta independencia que me caracteriza en materias partidistas y electorales. Mi diáogo con é y con la participació de uno de sus ministros y de un intelectual de la paz me animó seguir con las gestiones de la Iglesia para el diáogo con el Eln y para la reintegració de Camilo Torres. ¿onocí de la cercaní familiar de Camilo Torres con la familia Santos y el propio Presidente siendo adolescente? No sabí que el Presidente, de niñ, habí sido "monaguillo" de Camilo en las misas. Al parecer hay una líea de parentesco entre las mamá de ambos. Eran, sí muy amigas. Eso confirma que por origen social, burgué, y por su condició religiosa, sacerdotal y pastoral, sobre todo dentro de las universidades, Camilo Torres es figura-puente para reunir en paz a los colombianos. En esto pienso que Cristo Jesú se vale de quienes hemos puesto nuestras vidas al servicio suyo, para alentar la evolució de las sociedades. Solo que sus medios y sus tiempos no siempre coinciden con los nuestros. ¿óo es recibido este tema dentro de la propia Iglesia catóica? Hay apertura en unos sectores, silencio absoluto en otros y rechazo velado y abierto en no pocos. Yo hablo de esto con tranquilidad en nuestras asambleas y comité episcopales y con mi clero, en las universidades y espacios sociales. Hay que salir del tabú del mito, de lo prohibido, de la ideologí que siembra páico o fanatismo. Hay que liberar a Camilo de esas cadenas que llevamos nosotros y que, paradóicamente, é reventón su vida de hombre y sacerdote abierto a la libertad del Reino de Dios, que pone en cuestió nuestros íolos y relativiza los poderes que esclavizan a las personas, que nos dividen entre amos y esclavos. Su mensaje cristiano sobre la prática del "amor eficaz" en lo políico, con la aplicació de las 14 "obras de misericordia", que emanan del Evangelio, su sentido de la unidad como piso espiritual y éico para asimilar la diversidad, su denuncia de la tiraní de los sistemas que, como dirí dos añs luego de su muerte el Celam en Medellí, se vuelve "violencia institucionalizada". La Iglesia trabaja, lucha por la paz. Quiere que todos en esta éoca seamos "artesanos del perdó, la reconciliació y la paz", como reza un bello y reciente documento de la Conferencia Episcopal. Pero necesita tambié esta reconciliació hacia adentro y con la sociedad, esta reconciliació con la historia, esta sanació de su memoria atada al tabúel "cura guerrillero", de los "obispos rojos", de los "proterroristas" y demá. Mediando las reflexiones y críicas necesarias, ¿erí partidario de restituir la dignidad de sacerdote a Camilo Torres? Sí Yo creo que la Arquidióesis de Bogotáo podráonsiderar. La Iglesia y el mundo, cuando revisan el pasado para construir su futuro, tienen que revisar personas, su mensaje, su obra, su impacto. Y rehabilitarlos, si fuere del caso, reintegrarlos, reivindicarlos. Y aquíamilo Torres es un gigante: no encaja entre los perpetradores de hechos violentos, de delitos de lesa humanidad, de terrorismo. No encaja como victimario, pero los útimos meses, de 2 a 4, si mucho, los pasón el monte con el Eln, y murión una acció cuyo simbolismo aú estáor ser establecido con mayor profundidad, pues pareciera má una obra de misericordia con un compañro que una acció de guerra con un adversario. ¿spera que para el inicio de la negociació con el Eln la devolució de sus restos sea el primer hecho de paz con ese grupo? Debo ser prudente, pero en cuanto a los restos, espero que sea así Ni siquiera un 'NN' del conflicto, de la guerra, carga con tal suerte, pues ahora el Gobierno ha pedido ubicarlos, identificarlos y devolverlos a sus familias. Le he dicho al doctor Ramó Fayad, de la Universidad Nacional, que espero celebrar la memoria de Camilo Torres el 15 de febrero con sus cenizas para que podamos sepultarlas en la capilla Cristo Maestro de esa institució, tan querida para é. Ello depende del avance de las gestiones habladas y ya anunciadas por el presidente Santos. Espero que ese momento llegue... * Profesional en Estudios Políicos y Resolució de Conflictos (Univalle) Señl Colombia emitirál lunes 15 de febrero del 2016, a las 8 p. m., el documental 'El rastro de Camilo'.

En carta, pide al Presidente identificar y sepultar restos de Camilo

Cali, octubre 25 de 2015 Excmo. Señr Presidente: Con el respeto, la admiració y el aprecio por su compromiso y entrega personal al bien y a la paz de Colombia, le expreso una encarecida petició: El próimo 15 de febrero del 2016 se cumplirá 50 añs de la muerte del padre Camilo Torres Restrepo, en San Vicente de Chucurí en un enfrentamiento del Eln con el Ejécito Nacional. Habín transcurrido apenas algunos meses desde la vinculació del sacerdote, cientíico social, educador y líer popular, a las filas de esa organizació subversiva. Como obispo de la Iglesia catóica en Cali y en el Valle del Cauca, me uno a quienes conmemoran el cincuentenario de Camilo y lo hacen como una memoria valiosa para el reencuentro y la reconciliació entre todos los sectores de la nació, encontrando en el legado de Camilo la virtud y el propóito de "la unidad, que es má que el conflicto" (papa Francisco), y que nos deberáacer capaces de traspasar fronteras de credos, etnias, clases sociales, ideologís, partidos, heridas, odios y rencores, para pactar y construir una nació en paz y con justicia. Usted, Señr Presidente, se ha manifestado sobre la restitució, no solamente de tierras, sino tambié de quienes han sido sepultados en el olvido, en la memoria prohibida y estigmatizada, en las tumbas 'NN', como signo de esta anhelada reconciliació. Por ello le pido su colaboració para que, con las autoridades militares y los buenos oficios del alto Gobierno, los restos mortales del padre Camilo Torres Restrepo sean identificados, devueltos y sepultados cristianamente en un lugar de memoria abierta a todos. Muchas versiones al respecto han circulado, sobre todo en vida del general Valencia Tovar, quien puso el candado del misterio, quizá con razones comprensibles, ahora injustificables, a la conexió entre la memoria viviente de Camilo y el duelo y veneració de allegados, amigos, compañros, Iglesia y sociedad en general, por quien marcóan significativamente la lucha creyente y social por una sociedad libre de la violencia y transformada con los valores cristianos. Quedo atento a sus indicaciones sobre esta posible colaboració. Hago votos de oració y de silenciosa ayuda para que el proceso de diáogo con el Eln, con las mesas de desmovilizació y de participació de la sociedad, avance y engrose el caudal abierto ya hacia el fin del conflicto armado y la construcció social y democráica de la paz. El cincuentenario de Camilo Torres y la restitució de su memoria, má alláe la estigmatizació por la lucha armada que marcóolamente sus útimos meses de vida, impulsen estos propóitos tan nobles y apremiantes. Darí de Jesú Monsalve Mejí Arzobispo de Cali (arzobispo@arquicali.org- Twitter: @arzobispodecali)

Para monseñr Monsalve, la Iglesia lucha por la paz y quiere que todos sean "artesanos del perdó, la reconciliació y la paz".

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Colombia

©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

Document TIEMPO0020160127ec1r0000a

El milagro del Eibar

Sergio Heredia   
973 words
21 January 2016
09:12 PM
La Vanguardia.com
LAVANG
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All Rights Reserved   

El centrocampista japoné del Eibar Takashi Inui (c) celebra un gol con sus compañros “inceramente, no me imagino a un entrenador turco en el Eibar…”ran Garagarza, director deportivo del Eibar En su historia, el Eibar tan sóo ha pagado por un traspaso: en verano, le dio 300.000 euros al Eintracht de Frankfurt por el japoné Takashi Inui. ¿óo? ¿l Eibar pagando por un fichaje? ¡berració! De alguna manera, la gestió atentaba contra sus principios esenciales. “iempre hemos sido un equipo construido a base de cesiones y reciclaje, casi industrial, de futbolistas” suele decir Fran Garagarza, su director deportivo. Sin embargo, aquella decisió, la del fichaje de Inui, era de alguna manera insalvable. Es cierto que David derrotó Goliat. Pero para ello, necesitóna honda y una piedra…n este verano, la honda y la piedra del Eibar, un modelo en lo deportivo, en lo econóico y en lo social, han sido sus quince incorporaciones.

 De ellas, seis fueron jugadores cedidos; ocho, futbolistas libres en el mercado. Y el útimo, el japoné Inui. Un esfuerzo innegociable. ¿óo, si no, sobrevivir en la exigente Primera Divisió? “n 2ª íamos a Máaga en autobú y nos tiráamos el dí de viaje. Pero en Primera, si quieres competir, esa quijotada ya estáuera de lugar. Si el vuelo cháter vale 6.000 euros, y gracias a é los chicos llegan frescos al partido, hay que gastáselos. Somos siete u ocho clubs que no tenemos tantas diferencias y cualquiera puede descender –e justifica Joséuis Mendilibar, su entrenador– En el Eibar tenemos mimbres para aprovechar este momento dulce y consolidar un buen proyecto deportivo a medio plazo” Ese proyecto ya estáuncionando. Tras golear al Granada el pasado lunes (5-1), el Eibar estáexto en la Liga. Y por lo tanto, virtualmente en los puestos que dan acceso a Europa. Y el episodio mantiene desconcertado a un abanico de agentes sociales y deportivos. Clubs como el Elche –escendido a Segunda al final de la temporada por decisió administrativa, castigado por impagar sus deudas–e preguntan quéan hecho mal. Y el Iese estudia el caso del club vasco: lo ha incluido en los programas de estudios, en un proyecto elaborado por los profesores Joséntonio Segarra, Alberto Fernádez Terricabras y Javier Aguirreamalloa. Eibar, con 27.000 habitantes, se encuentra en un áea estrecha del valle del Deba. Se trata de un escenario abrupto, entre montañs, sin apenas zonas llanas. De entre todas las poblaciones del paí, ocupa el puesto 280 en núero de habitantes. Pero su club están Primera (logróantener la categorí en verano, precisamente, por el castigo al Elche). Y eso es algo singular: nunca un municipio tan pequeñ habí tenido un equipo en el máimo nivel. Almendralejo, ciudad del Extremadura CF, superaba los 30.000 habitantes. Pero aquel club perdiól oremus. Construyón estadio elefantiáico, capaz de acoger a la mitad de sus vecinos –l estadio Francisco de la Hera podí distinguirse desde la distancia, como una tortuga de dimensiones asombrosas– se devoró síismo. Poco despué de su ascenso (1997), el Extremadura acabóesapareciendo, ahogado por las deudas. Hoy están Tercera. “ebemos pensar que todo esto es un sueñ de una noche de verano, que si hemos estado toda la vida en 2ª, 2ª o Tercera, algú dí volveremos allí por lo que es mejor ampliar la capacidad de Ipurua con mecanotubo desmontable…” dice Ricardo Aristondo, consejero del Eibar. Y en esa lectura se halla la clave del éito. Detrá de todo ello hay un nombre: el de Áex Aranzabal, un doctor en Economí y Direcció de Empresas por Deusto que tomóa presidencia de la entidad en el 2009 (con el equipo en 2ª), cuando apenas contaba 35 añs, y que ha respetado la idiosincrasia hasta sus útimas consecuencias. “s cierto que todo estáuy tierno todaví (el club apenas lleva una temporada y media en Primera), pero tenemos que ser ­apaces de competir depor­ivamente en la categorí y mantenernos –ice Aranzabal– Y si en algú momento descendemos, lo importante es que hayamos generado excedentes para armar un proyecto deportivo sóido para varios añs en 2ª. Algo que nos permita regresar a Primera sin volvernos locos con deci­iones imprudentes” Bajo esos principios, el Eibar tiene muy claro quié es y quéuede ser de é en el futuro. Ahora, y tambié a medio plazo. Se dice dispuesto a no cambiar nada para cambiarlo todo: el presupuesto de su plantilla ronda los nueve millones de euros, una minucia en comparació con los 310 millones del Barç. Sigue adelante en su políica de déicit cero (generar recursos sin vender futbolistas y sin hipotecarse), tiene un sistema de salarios vinculado a las distintas categorís (los ajustes son inmediatos, fómula para cubrirse ante un descenso) y aplica el principio N+1: la estructura de gestió se desmantelarán su totalidad un añ despué de que el equipo haya descendido a 2º (si es que ocurre algú dí). De esa forma, los recursos se adecuará de forma automáica a cada una de las circunstancias. “horrar, ahorrar, ahorrar –ice Mendilibar, el ténico– Y eso estáien. Pero en Primera Divisió hay que tener un equipo competitivo, y eso significa invertir (…. Aunque se trata, por encima de todo, de que el jugador entienda desde el primer dí que los vicios adquiridos en el fúbol actual aquío valen” No hay sitio para personalismos ni mercenarios. Antes de apostar por un jugador, el cuerpo ténico lo estudia a conciencia. Cóo se comporta en el calentamiento, cóo celebra las victorias, quéoche conduce…“o podemos permitirnos el lujo de traer jugadores conflictivos que afecten al equilibrio, porque nos basamos en la unidad” dice Garagarza. Ya lo ven: funciona.

Document LAVANG0020160122ec1m000p1



Deportes
fúbol UN EJEMPLO DE BUENA GESTIÓ; Milagroso Eibar

Sergio Manuel Heredia Tapia   
970 words
22 January 2016
La Vanguardia
VNGDIA
058
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All rights reserved   

“inceramente, no me imagino

a un entrenador turco

en el Eibar…”

Fran Garagarza,

director deportivo del Eibar

En su historia, el Eibar tan sóo ha pagado por un traspaso: en verano, le dio 300.000 euros al Eintracht de Frankfurt por el japoné Takashi Inui.

¿óo? ¿l Eibar pagando por un fichaje? ¡berració!

De alguna manera, la gestió atentaba contra sus principios esenciales. “iempre hemos sido un equipo construido a base de cesiones y reciclaje, casi industrial, de futbolistas” suele decir Fran Garagarza, su director deportivo.

Sin embargo, aquella decisió, la del fichaje de Inui, era de alguna manera insalvable.

Es cierto que David derrotó Goliat. Pero para ello, necesitóna honda y una piedra…

En este verano, la honda y la piedra del Eibar, un modelo en lo deportivo, en lo econóico y en lo social, han sido sus quince incorporaciones. De ellas, seis fueron jugadores cedidos; ocho, futbolistas libres en el mercado. Y el útimo, el japoné Inui. Un esfuerzo innegociable.

¿óo, si no, sobrevivir en la exigente Primera Divisió?

“n 2ª íamos a Máaga en autobú y nos tiráamos el dí de viaje. Pero en Primera, si quieres competir, esa quijotada ya estáuera de lugar. Si el vuelo cháter vale 6.000 euros, y gracias a é los chicos llegan frescos al partido, hay que gastáselos. Somos siete u ocho clubs que no tenemos tantas diferencias y cualquiera puede descender –e justifica Joséuis Mendilibar, su entrenador– En el Eibar tenemos mimbres para aprovechar este momento dulce y consolidar un buen proyecto deportivo a medio plazo”

Ese proyecto ya estáuncionando. Tras golear al Granada el pasado lunes (5-1), el Eibar estáexto en la Liga. Y por lo tanto, virtualmente en los puestos que dan acceso a Europa.

Y el episodio mantiene desconcertado a un abanico de agentes sociales y deportivos. Clubs como el Elche –escendido a Segunda al final de la temporada por decisió administrativa, castigado por impagar sus deudas–e preguntan quéan hecho mal. Y el Iese estudia el caso del club vasco: lo ha incluido en los programas de estudios, en un proyecto elaborado por los profesores Joséntonio Segarra, Alberto Fernádez Terricabras y Javier Aguirreamalloa.

Eibar, con 27.000 habitantes, se encuentra en un áea estrecha del valle del Deba. Se trata de un escenario abrupto, entre montañs, sin apenas zonas llanas. De entre todas las poblaciones del paí, ocupa el puesto 280 en núero de habitantes. Pero su club están Primera (logróantener la categorí en verano, precisamente, por el castigo al Elche). Y eso es algo singular: nunca un municipio tan pequeñ habí tenido un equipo en el máimo nivel. Almendralejo, ciudad del Extremadura CF, superaba los 30.000 habitantes. Pero aquel club perdiól oremus. Construyón estadio elefantiáico, capaz de acoger a la mitad de sus vecinos –l estadio Francisco de la Hera podí distinguirse desde la distancia, como una tortuga de dimensiones asombrosas– se devoró síismo. Poco despué de su ascenso (1997), el Extremadura acabóesapareciendo, ahogado por las deudas. Hoy están Tercera.

“ebemos pensar que todo esto es un sueñ de una noche de verano, que si hemos estado toda la vida en 2ª, 2ª o Tercera, algú dí volveremos allí por lo que es mejor ampliar la capacidad de Ipurua con mecanotubo desmontable…” dice Ricardo Aristondo, consejero del Eibar. Y en esa lectura se halla la clave del éito.

Detrá de todo ello hay un nombre: el de Áex Aranzabal, un doctor en Economí y Direcció de Empresas por Deusto que tomóa presidencia de la entidad en el 2009 (con el equipo en 2ª), cuando apenas contaba 35 añs, y que ha respetado la idiosincrasia hasta sus útimas consecuencias. “s cierto que todo estáuy tierno todaví (el club apenas lleva una temporada y media en Primera), pero tenemos que ser ­apaces de competir depor­ivamente en la categorí y mantenernos –ice Aranzabal– Y si en algú momento descendemos, lo importante es que hayamos generado excedentes para armar un proyecto deportivo sóido para varios añs en 2ª. Algo que nos permita regresar a Primera sin volvernos locos con deci­iones imprudentes” Bajo esos principios, el Eibar tiene muy claro quié es y quéuede ser de é en el futuro. Ahora, y tambié a medio plazo.

Se dice dispuesto a no cambiar nada para cambiarlo todo: el presupuesto de su plantilla ronda los nueve millones de euros, una minucia en comparació con los 310 millones del Barç. Sigue adelante en su políica de déicit cero (generar recursos sin vender futbolistas y sin hipotecarse), tiene un sistema de salarios vinculado a las distintas categorís (los ajustes son inmediatos, fómula para cubrirse ante un descenso) y aplica el principio N+1: la estructura de gestió se desmantelarán su totalidad un añ despué de que el equipo haya descendido a 2º (si es que ocurre algú dí).

De esa forma, los recursos se adecuará de forma automáica a cada una de las circunstancias.

“horrar, ahorrar, ahorrar –ice Mendilibar, el ténico– Y eso estáien. Pero en Primera Divisió hay que tener un equipo competitivo, y eso significa invertir (…. Aunque se trata, por encima de todo, de que el jugador entienda desde el primer dí que los vicios adquiridos en el fúbol actual aquío valen”

No hay sitio para personalismos ni mercenarios. Antes de apostar por un jugador, el cuerpo ténico lo estudia a conciencia. Cóo se comporta en el calentamiento, cóo celebra las victorias, quéoche conduce…“o podemos permitirnos el lujo de traer jugadores conflictivos que afecten al equilibrio, porque nos basamos en la unidad” dice Garagarza.

Ya lo ven: funciona.

Document VNGDIA0020160122ec1m000b9

El milagro del Eibar, un caso de estudio en Iese

Sergio Heredia   
979 words
21 January 2016
09:12 PM
La Vanguardia.com
LAVANG
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All Rights Reserved   

El centrocampista japoné del Eibar Takashi Inui (c) celebra un gol con sus compañros “inceramente, no me imagino a un entrenador turco en el Eibar…”ran Garagarza, director deportivo del Eibar En su historia, el Eibar tan sóo ha pagado por un traspaso: en verano, le dio 300.000 euros al Eintracht de Frankfurt por el japoné Takashi Inui. ¿óo? ¿l Eibar pagando por un fichaje? ¡berració! De alguna manera, la gestió atentaba contra sus principios esenciales. “iempre hemos sido un equipo construido a base de cesiones y reciclaje, casi industrial, de futbolistas” suele decir Fran Garagarza, su director deportivo. Sin embargo, aquella decisió, la del fichaje de Inui, era de alguna manera insalvable. Es cierto que David derrotó Goliat. Pero para ello, necesitóna honda y una piedra…n este verano, la honda y la piedra del Eibar, un modelo en lo deportivo, en lo econóico y en lo social, han sido sus quince incorporaciones.

 De ellas, seis fueron jugadores cedidos; ocho, futbolistas libres en el mercado. Y el útimo, el japoné Inui. Un esfuerzo innegociable. ¿óo, si no, sobrevivir en la exigente Primera Divisió? “n 2ª íamos a Máaga en autobú y nos tiráamos el dí de viaje. Pero en Primera, si quieres competir, esa quijotada ya estáuera de lugar. Si el vuelo cháter vale 6.000 euros, y gracias a é los chicos llegan frescos al partido, hay que gastáselos. Somos siete u ocho clubs que no tenemos tantas diferencias y cualquiera puede descender –e justifica Joséuis Mendilibar, su entrenador– En el Eibar tenemos mimbres para aprovechar este momento dulce y consolidar un buen proyecto deportivo a medio plazo” Ese proyecto ya estáuncionando. Tras golear al Granada el pasado lunes (5-1), el Eibar estáexto en la Liga. Y por lo tanto, virtualmente en los puestos que dan acceso a Europa. Y el episodio mantiene desconcertado a un abanico de agentes sociales y deportivos. Clubs como el Elche –escendido a Segunda al final de la temporada por decisió administrativa, castigado por impagar sus deudas–e preguntan quéan hecho mal. Y el Iese estudia el caso del club vasco: lo ha incluido en los programas de estudios, en un proyecto elaborado por los profesores Joséntonio Segarra, Alberto Fernádez Terricabras y Javier Aguirreamalloa. Eibar, con 27.000 habitantes, se encuentra en un áea estrecha del valle del Deba. Se trata de un escenario abrupto, entre montañs, sin apenas zonas llanas. De entre todas las poblaciones del paí, ocupa el puesto 280 en núero de habitantes. Pero su club están Primera (logróantener la categorí en verano, precisamente, por el castigo al Elche). Y eso es algo singular: nunca un municipio tan pequeñ habí tenido un equipo en el máimo nivel. Almendralejo, ciudad del Extremadura CF, superaba los 30.000 habitantes. Pero aquel club perdiól oremus. Construyón estadio elefantiáico, capaz de acoger a la mitad de sus vecinos –l estadio Francisco de la Hera podí distinguirse desde la distancia, como una tortuga de dimensiones asombrosas– se devoró síismo. Poco despué de su ascenso (1997), el Extremadura acabóesapareciendo, ahogado por las deudas. Hoy están Tercera. “ebemos pensar que todo esto es un sueñ de una noche de verano, que si hemos estado toda la vida en 2ª, 2ª o Tercera, algú dí volveremos allí por lo que es mejor ampliar la capacidad de Ipurua con mecanotubo desmontable…” dice Ricardo Aristondo, consejero del Eibar. Y en esa lectura se halla la clave del éito. Detrá de todo ello hay un nombre: el de Áex Aranzabal, un doctor en Economí y Direcció de Empresas por Deusto que tomóa presidencia de la entidad en el 2009 (con el equipo en 2ª), cuando apenas contaba 35 añs, y que ha respetado la idiosincrasia hasta sus útimas consecuencias. “s cierto que todo estáuy tierno todaví (el club apenas lleva una temporada y media en Primera), pero tenemos que ser ­apaces de competir depor­ivamente en la categorí y mantenernos –ice Aranzabal– Y si en algú momento descendemos, lo importante es que hayamos generado excedentes para armar un proyecto deportivo sóido para varios añs en 2ª. Algo que nos permita regresar a Primera sin volvernos locos con deci­iones imprudentes” Bajo esos principios, el Eibar tiene muy claro quié es y quéuede ser de é en el futuro. Ahora, y tambié a medio plazo. Se dice dispuesto a no cambiar nada para cambiarlo todo: el presupuesto de su plantilla ronda los nueve millones de euros, una minucia en comparació con los 310 millones del Barç. Sigue adelante en su políica de déicit cero (generar recursos sin vender futbolistas y sin hipotecarse), tiene un sistema de salarios vinculado a las distintas categorís (los ajustes son inmediatos, fómula para cubrirse ante un descenso) y aplica el principio N+1: la estructura de gestió se desmantelarán su totalidad un añ despué de que el equipo haya descendido a 2º (si es que ocurre algú dí). De esa forma, los recursos se adecuará de forma automáica a cada una de las circunstancias. “horrar, ahorrar, ahorrar –ice Mendilibar, el ténico– Y eso estáien. Pero en Primera Divisió hay que tener un equipo competitivo, y eso significa invertir (…. Aunque se trata, por encima de todo, de que el jugador entienda desde el primer dí que los vicios adquiridos en el fúbol actual aquío valen” No hay sitio para personalismos ni mercenarios. Antes de apostar por un jugador, el cuerpo ténico lo estudia a conciencia. Cóo se comporta en el calentamiento, cóo celebra las victorias, quéoche conduce…“o podemos permitirnos el lujo de traer jugadores conflictivos que afecten al equilibrio, porque nos basamos en la unidad” dice Garagarza. Ya lo ven: funciona.

Document LAVANG0020160122ec1m000b5



Opinió
REPUBLICA Y SAINETE

FRANCISCO Dancausa   
329 words
11 November 2015
Códoba
PDCDBA
Spanish
©iario Códoba - Diario Códoba, S.A.   

Le aseguro querido lector/a que el desaguisado independentista catalá, siempre me ha parecido un dramáico sainete. Y he preferido que se me antoje, má como un reflejo literario de la realidad, que como una realidad misma, pues éta útima se revuelca en el barro del absurdo, el ridíulo y la afrenta; y el primero, nos permite entregarnos a la sana ironí con la argucia de la caricatura. Por supuesto, todo esto sin perjuicio de que los poderes púlicos tomen cartas en el asunto para que los personajes de carne y hueso que encarnan esta lluvia de bofetadas sin mano a los españles, paguen por ello, que a fe es de justicia. Pero volviendo al asunto de las andanzas y tropelís del independentismo, todo esto me recuerda, salvando las distancias en dignidad y tino, a aquel episodio de El Quijote en el que Sancho es investido gobernador de Barataria.

 Ni que decir tiene que la a la quijotada má quijotesca le da vida Mas, y que el sanchopancismo má grotesco, rudo y escueto es encarnado, entrado en carnes separatistas por Junqueras. Estálaro que hay muchos má personajes a los que su albur caricaturesco lo dejo a su imaginació, pues no hay nada como el drama de la vida para inspirar caricaturas e ironís. Es una de las licencias humanas má salvíicas para la mente; aunque no para la realidad. Y es obvio que la realidad la está poniendo excesivamente negra estos del independentismo ultraortodoxo. Y sobre todo porque llevamos demasiado tiempo aplicando a rajatabla aquello del refranero Mas viene, déalo que llegue. Y tal vez no llegue a conseguir lo que é y los suyos pretenden, pero lo que si tenemos claro la mayorí de los españles es que la broma ha llegado y la han dejado llegar demasiado lejos. Esperemos que a diferencia de la Barataria de Sancho, la risa no acabe en llanto políico, institucional y patrio.

* Mediador y coach

Document PDCDBA0020151111ebbb0000f

Suplemento Bellver
Cervantes, ¿utor del ´uijote´ Una delirante tesis de Francisco Calero, que atribuye la paternidad de la obra a Juan Luis Vives; Ensayo

JESÚ MENÉDEZ PELÁZ   
1,262 words
22 October 2015
Diario de Mallorca
DIMAL
Spanish
©iario de Mallorca   

Ensayo

Plantearse esta cuestió, despué de cuatro siglos de críica literaria atribuyendo la autorí del Quijote a Cervantes, parecerí –alga la redundancia–na muy atrevida quijotada. Pues bien, el IV centenario de la publicació de la segunda parte del Quijote nos sorprende con una lujosa publicació y en una editorial tradicionalmente aceptada por su rigor acadéico e intelectual con el tíulo de El verdadero autor de los "Quijotes" de Cervantes y de Avellaneda (Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 2015). Y ¿uá es su tesis? En téminos de un silogismo se podrí formular así Premisa mayor: El Quijote "encierra un compendio de la sabidurí recogida en las literaturas hebrea, griega, latina y áabe; premisa menor: Cervantes era "un lego, un iletrado, de escasos conocimientos que nunca pisóa universidad", "un hombre sin formació e inculto", "el escritor má inculto de los siglos de Oro"; conclusió: Cervantes no pudo ser el autor del Quijote. A las descalificaciones sobre la deficiente formació acadéica de Cervantes el autor añde un curriculum existencial poco propicio para la reflexió y para la creació de "la obra má importante de la literatura universal". Cervantes "llevóna vida ajetreada entre guerras, prisiones y recaudació de impuestos"; "no dispuso de recursos econóicos ni de una vida tranquila, necesaria para el estudio y la escritura". "Y Cervantes gozando de la dignidad que tiene todo hombre, no pudo ser el autor del Quijote, porque no se lo permitiói su formació ni el desarrollo de su vida". "Si el Quijote representa el compendio de la sabidurí universal y, si ademá estáepleto de erudició, es claro que no lo pudo escribir un lego, un iletrado (es una "contraditio in terminis"), sino que lo tuvo que escribir el hombre má sabio y má erudito del mundo, que no fue otro que Luis Vives". Ya tenemos la autética paternidad de la obra má laureada de la literatura universal. De esta manera el ennoblecimiento de nuestra obra quedarásíien manifiesto: "pasaráe tener un padre lego, (de escasos conocimientos) a tener como padre a la mayor lumbrera y una de las má grandes de la humanidad. El Quijote no puede seguir teniendo un padrastro . Ha de tener un padre digno de tal maravilla salida de la mente humana". Afirmaciones todas ellas textuales en esta publicació.

El autor amplí la nóina de obras de Luis Vives; ademá de haber escrito el Quijote y sus obras latinas leías en la Europa renacentista, sobre pedagogí principalmente, Vives habrí tenido tiempo para escribir otras obras literarias de nuestro Renacimiento de autorí muy discutida en la historia literaria. Las investigaciones del autor de este libro lo habrín aclarado, segú é mismo, de manera diáana. La simple enumeració de los tíulos de sus trabajos resultan sorprendentes: Luis Vives autor del Diáogo de Mercurio y Caró, Juan Luis Vives, autor del Diáogo de las cosas acaecidas en Roma y del Diáogo de la Lengua, Juan Luis Vives autor del Lazarillo, Juan Luis Vives: Diáogo de la doctrina christiana. Ante la posible objeció de cóo un solo escritor haya podido escribir las obras má representativas del siglo XVI el autor afirmará "se admite con toda naturalidad que Lope de Vega escribióasi mil. Distinta vara de medir, sin duda.[€ Sabemos que Erasmo escribióu Stultitiae laus en una semana y que Vives redactóu Meditationes in Septem psalmos poenitentiae en unas horas, segú propio testimonio en la misma obra. Con esa velocidad en la escritura ¿uátas pudo escribir en sus 28 añs de actividad literaria? Si el cáculo lo hacemos, no por horas (aunque con toda seguridad muchas obras de su "corpus" las pudo perfectamente escribir en horas), sino en meses, llegamos al núero de 336. Por tanto, entra dentro de lo lóico que Vives pudo escribir ese núero de obras". De nuevo afirmaciones textuales de un razonamiento que nos deja estupefactos. Si Juan Luis Vives nación 1493 y falleción 1540 (antes de haber nacido Cervantes), ¿uéudo ocurrir para que el Quijote no se publicara hasta 1605? Una tesis tan atrevida como delirante, que, de ser cierta, se deducirí que entidades que hoy se acogen a su patronazgo como el Instituto Cervantes, el Premio Cervantes y el Dí del Libro (23 de abril, aniversario de la muerte de Miguel de Cervantes) serín un homenaje a un impostor y un falsario.

Pretensió arriesgada

El autor de este libro, Francisco Calero, catedráico eméito de Filologí Latina en la UNED, será sin duda, un gran especialista en Luis Vives; su condició de valenciano añde a su investigació un plus de apasionamiento, un aspecto que estáatente a lo largo del libro. Sin embargo, sus conclusiones son, a mi juicio, muy problemáicas para ser aceptadas. Pretender atribuir a Luis Vives no solo "los Quijotes de Cervantes", sino tambié toda una serie de obras del siglo XVI, anteriormente referidas, es muy arriesgado, por emplear un adjetivo de tono menor. Las llamadas concordancias entre las obras de Vives y el Quijote ("virtud, sabidurí y pedagogí€) son lugares comunes de la concepció del mundo (Weltanschauung) y de la cultura renacentista que aparecen en otras obras y otros autores. Por otra parte, los estudios de los grandes maestros de historia críica (Améico Castro, Pfandl, Hauser, Martí de Riquer€, que el autor cita como avales para sus conclusiones, no ponen en duda la autorí de Miguel de Cervantes sobre el Quijote.

Por todo lo dicho, el autor puede considerarme entre los que "se llevará las manos a la cabeza al proponer a Vives como autor del Q[uijote]". Admiro su pasió por su compatriota, evidentemente uno de los grandes del renacimiento europeo (esto no debe dudarse), y que le haya motivado y apasionado a lo largo de muchos añs de su curriculum existencial y acadéico, pero me duele en el alma el que se haya erigido en denostador del autor má renombrado de nuestra literatura.

Ofender la memoria

Los calificativos que dedica a don Miguel hieren la sensibilidad de cualquier lector y resulta una ofensa para quienes durante cuarenta añs nos hemos dedicado a ilusionar a nuestros alumnos con las obras de Cervantes. Esta actitud, a mi juicio, le descalifica. Sobre la cultura cláica en las obras de Cervantes, su erudició y su cultura renacentista hay numerosos trabajos, algunos de ellos realizados en la Universidad de Oviedo. No merece la pena la rélica dialética. Los cervantistas pueden/podemos dormir tranquilos. Despué de leer este libro, la figura de Cervantes, aunque parezca una contradicció, queda aú má revalorizada en el canon literario. Ya estáien de tanta ofensa a la memoria de Cervantes, unas veces empeñádose en buscarle los restos mortales, y otras intentando usurparle la autorí.

La Biblioteca de Autores Cristianos (BAC) a travé de su "Collectio scriptorum mediaevalium et Renacestium" ha querido celebrar este IV Centenario de la publicació de la segunda parte del Quijote con esta obra que acabo de reseñr con un cierto pesar. Siempre he sentido una gran admiració por esta Biblioteca. Unos cuatrocientos ejemplares de la llamada "BAC normal" ennoblecen mi biblioteca, ahora en Salas. Entre ellos estál primer libro de la colecció con la Biblia de Nacar-Colunga, publicada en 1941. Mi fidelidad a esta colecció me obliga, por encima de las convicciones intelectuales, a que este libro forme parte de esta gran colecció de la cultura cristiana.

FRANCISCO CALERO

El verdadero autor de los ´uijotes´

de Cervantes y de Avellaneda

BAC, 712 PÁINAS, 39 €

Document DIMAL00020151022ebam00018

El imperio contra la viruela

857 words
8 October 2015
La Diaria
DIAURU
Spanish
La Diaria   

Javier Moro es un reconocido autor de _best sellers_ como _Pasió de Indias, El sari rojo_ -en el que narra la historia de una italiana pobre que, despué de casarse con el indio Rajiv Gandhi, se convirtió con el nombre de Sonia Gandhi, en una de las mujeres má poderosas del mundo- y _El imperio eres tú (premio Planeta 2011), sobre los desasosiegos de Pedro I como emperador de Brasil, cuando la corte de Lisboa decidiónstalarse en Rí de Janeiro. Diez añs antes, Moro habí escrito en colaboració con su tí, el escritor francé Dominique Lapierre, _Era medianoche en Bhopal_, que retrata una de las catátrofes industriales má monumentales, producida por el escape de 42 toneladas de cianuro de una fárica multinacional.

Hace unas semanas llegóor primera vez a Montevideo -“onocerla se habí vuelto mi obsesió” admitió para presentar su útima novela, _A flor de piel_, que recrea la mayor gesta sanitaria de la historia: una embarcació partióe Galicia en 1803 con dos méicos, una enfermera y 22 niñs huéfanos, encargados de llevar la vacuna de la viruela recié descubierta a todos los rincones del imperio españl (los niñs fueron llevados para que la vacuna se conservara pasádosela de uno a otro). Isabel Zendal, una de las primeras enfermeras de la historia, fue la clave de esta aventura “ue cayónjustamente en el olvido”

_A flor de piel_ presenta muchas paradojas: la solució a un mal tan terrible como la viruela llegóe la mano de los colonizadores, y el hecho de que esa “norme hazañ humanitaria”aya descansado sobre los hombros del sector má vulnerable y fráil de la sociedad, los niñs huéfanos, “e emocionóesde un principio” explica Moro.

Cuenta que descubriósa historia “e casualidad” en una conversació sobre las expediciones cientíicas españlas con la directora del Jardí Botáico de Madrid. “uando me enterée lo de los niñs me parecióisparatado, pero tambié llama la atenció que el rey haya secundado esa locura. Era una quijotada del tipo ‘amos a salvar el mundo’ Lo increíle es que, en parte, lo lograron. Se calcula que el paso de la expedició determinóa inmunizació directa o indirecta de unas 500.000 personas, una cifra muy grande para la éoca: llegaron a Filipinas y vacunaron desde Texas hasta Argentina. Al hacerlo, plantaron la semilla de lo que luego serín servicios nacionales de sanidad púlica, ya que para vacunar se necesita estar organizado y que el registro de los nacimientos se sistematice. Fueron geniales: ademá del modo en que trajeron la vacuna, el doctor Balmis [uno de los méicos de la expedició] encontrón sistema para formar gente en un corto perído de tiempo. Pero tambié se peleaban mucho: Balmis era imposible, amaba a la humanidad pero detestaba al que tení al lado. Era muy exigente, autoritario, demandante, irascible, egóatra. É lo hací por la humanidad, pero tambié por su gloria. Al final, logróo que se propuso, pero eclipsóotalmente a Salvany [el otro méico]” dijo. Antes que Salvany o Balmis, Isabel Zendal era la figura fundamental: sin niñs, la expedició habrí fracasado, y ella se convirtión la columna vertebral de la historia.

Otra de las paradojas relacionadas con la expedició fue que mostról lado humano y caritativo de Carlos IV. En cuanto a esto, el autor explica: “adie es completamente malo o bueno. Fue un rey nefasto en muchos aspectos -porque era blando, porque Napoleó lo engañó, pero, por otro lado, sin é esto no se habrí hecho, y fue é quien insistióuchíimo para que se lograra. Tambié es cierto que el problema de la viruela lo afectaba directamente, porque su familia habí estado enferma -la hija se habí quedado ciega y su tí habí muerto-; la viruela habí acabado con los Salzburgo, y podí suceder lo mismo con los Borbones. Era una cuestió de supervivencia y tambié de políica. No todo era humanitario”

Varias de las protagonistas de las obras de Moro está lejos de sus paíes de origen: es el caso de Anita Delgado, la bailarina andaluza que a los 17 añs se convirtión princesa de Kapurthala, una pequeñ ciudad del norte de India, asíomo de Sonia y de Isabel. ¿e interesa el extrañmiento de la mirada extranjera? El escritor dice que lo que le interesa es el contraste, la adaptació cultural. “nita es una españla que se debiódaptar a vivir en India; Sonia, una italiana que debiódaptarse al mundo de la alta políica, que no le gustaba nada, y acabóiendo la mujer má poderosa de uno de los paíes má poblados de la Tierra, para lo que debióetamorfosearse en una mujer india. Ée es el proceso que me interesa. En _A flor de piel_ es má el proceso de maduració de Isabel: cóo pasa de ser una niñ ignorante a una mujer que logra poner a todos en su sitio. La transformació de un personaje es lo má difíil de crear en un drama, porque éa es su ciencia misma. En las situaciones que enfrenta el personaje va creciendo, y ée es mi interé” explica.

Document DIAURU0020151008eba80000b



Espectáulos
Moro: al compá de la viruela

1,409 words
23 September 2015
Ábito Financiero
AMBFIN
Spanish
Copyright 2015. Ambito Financiero   

"La novela históica es la má perfecta máuina de viajar en el tiempo", sostiene el escritor españl Javier Moro, quien en "A flor de piel", que publica Seix Barral, relata la quijotesca aventura del méico Francisco Balmis, que el 39 de noviembre de 1803, partióel puerto de La Coruñ en una corbeta con veintidó niñs huéfanos y una escueta tripulació, para llevar la recié descubierta vacuna de la viruela a los territorios españles de ultramar.

El madrileñ Moro estudióistoria y Antropologí, es sobrino del escritor francé Dominique Lapierre con quien escribióa novela "Era medianoche en Bhopal", y es autor de "Senderos de gloria", "El pie de Jaipur", "Las montañs de Buda", "El sari rojo", sobre la vida de Sonia Gandhi, "Pasió india", sobre la bailarina españla que se casóon el maharajáe Kapurthala, y "El imperio eres tú con la que ganól Premio Planeta 2011. En su breve visita a Buenos Aires dialogamos con é sobre su nueva novela.

Periodista: ¿uropa trajo a Améica una peste má mortíera que la conquista?

Javier Moro: Una muchíimo má terrible. En los primeros tres siglos de la conquista 95 millones de indíenas murieron por el choque microbiano, por la viruela principalmente. Nosotros nos llevamos tambié algo de aquí la síilis. Fue un intercambio fructíero para los gémenes. La viruela era lo peor porque atacaba a todo el mundo. Y hay datos de ella en las tumbas de los faraones. Acabóon los Habsburgos en Españ. Y Carlos IV temí que los Borbones terminaran igual. No habí familia en ese entonces que no tuviera alguien afectado en mayor o menor grado por la viruela. Es que las epidemias eran parte de la vida diaria, ahora nos hemos olvidado de eso. Una ciudad era declarada en epidemia y se cerraba, ya no se podí ir.

P.: ¿na lady inglesa llevó Occidente el méodo para enfrentar la viruela?

J.M.: Lady Mary Montagu, en el siglo XVIII, trajo la variolizació, el principio de la inmunizació. Se trata de inocular el virus de la viruela humana a un ser humano, pero suponí muchos riesgos. No era un procedimiento seguro. Se podí desencadenar otra epidemia o que el variolizado se muriera de viruela. Ese méodo lo habín inventado los chinos, y lo perfeccionaron los harenes de Medio Oriente. En el haré el capital má importante era la belleza de una mujer, y la viruela era lo que má la podí hacer desaparecer. Fue en los harenes donde se perfeccionól méodo de la variolizació. La mujer del embajador britáico en Constantinopla era Lady Mary Montagu, que habí sufrido la viruela y quedado muy desfigurada. Tení tanto miedo de que eso le sucediera a sus hijos que lo varilizó y funcionó Asíue como entróa variolizació en la corte europea.

P.: ¿óo supo de esta aventura?

J.M.: De casualidad, hablando con una directora de la Biblioteca del Jardí Botáico de Madrid. Se quejaba de que no iban los escritores a revisar los archivos cuando allístáoda la documentació de las grandes expediciones cientíicas españlas. Y me contóa que emprendiól méico Francisco Xavier Balmis, con 22 niñs huéfanos que llevaban en su cuerpo la recié descubierta vacuna de la viruela, a los territorios de ultramar. A los niñs se los iba vacunando durante el viaje porque eran los portadores. El pus vacunal se va pasando de niñ en niñ. Balmis calculóue con 22 niñs llegarí a Améica. Una idea atrevida. Dejaba de lado cuestiones éicas. ¿uéerecho tenemos de emplear a esos niñs? ¿uéeráe ellos?

P.: ¿ue la historia de Isabel otra de las cosas que lo atrajo?

J.M.: Isabel Zendal es la primera enfermera hispana de la historia, pero lo que má me interesóue el disparate, la quijotada. Era el tiempo má oscuro, el final del imperio españl, no habí dinero, presupuesto para la expedició. El rey tuvo que acabar prometiendo darí dinero de su propio bolsillo. Salín a salvar el mundo basádose en la parte má fráil y vulnerable de la sociedad, los niñs huéfanos. Lo increíle que la aventura salióien a pesar de los obstáulos a los que tuvieron que enfrentarse, de las canalladas que le hicieron los políicos locales, de la iglesia que al principio se opuso porque algunos curas pensaban que los indíenas atrapaban la viruela porque no creín en Dios, porque estaban en la fe equivocada, pero luego los obispos, los má ilustrados, comprendieron la importancia de la vacuna, y aprobaron que se esparciera. El proyecto saliódelante a pesar de las envidias, de los celos profesionales. El genio de Balmis es que se lanzó vacunar de manera sistemáica. Eso que se empezó hacer en Améica, con el tiempo serí las campañs de vacunació masiva que conocemos, la sanidad púlica.

P.: Su novela suma lo históico, lo aventurero, los paisajes exóicos y lo romático, en este caso una úica mujer en un barco repleto de hombres.

J.M.: Habí algú indicio de que algo habí ocurrido entre Balmis y ella, pero nada confirmado. Tuve que usar mi imaginació para ficcionalizar la parte donde no habí documentació. Yo no pretendo haber hecho un libro de Historia, ni nuca fue mi pretensió. Querí contar esto apelando a la emoció del lector, por eso es una novela. Recrear con la literatura una gran hazañ históica que cayón el olvido. En la éoca de la Ilustració amar a la humanidad estáe moda. Pero no quise contar de manera maniquea. El doctor Balmis amaba la humanidad pero detestaba al que tení al lado. Con el viaje búcaba de la gloria personal. Para un novelista el personaje del malo bueno es importante. Lo personajes son interesantes por sus contradicciones, sus imperfecciones, porque dice una cosa y hacen lo opuesto, aunque parezca ilóico tiene su lóica.

P.: ¿us novelas tienen la influencia de haber trabajado con Dominique Lapierre y Larry Collins, autores de "¿rde Parí?" , "Oh, Jerusalé" o "El quinto jinete"?

J.M.: Algo me debe haber quedado de haber trabajado con ellos, como investigador, en varios de sus libros. Larry murió y mi tí, Doninique, estáal ahora. De cualquier manera yo no escribo lo mismo que ellos. Y tengo otras influencias de la literatura españla, sobre todo muy fuerte la latinoamericana del boom.

P.: ¿e llevóucho tiempo la investigació?

J.M.: Entre investigació y escritura fueron cuatro añs. Se tarda mucho, mucho, porque hay que buscar datos y má datos. Confirmarlos. Ponerse en el espíitu de la éoca. Es un mosaico de piezas pequeñs. Es algo muy trabajoso, sóo quien noveliza la historia lo sabe de sobra. Lo primero es encontrar una historia que valga la pena, y luego viene el ejercicio de concentració intensa durante un largo perído de tiempo. Y siempre mantener la fe en lo que está haciendo. Me pasaba que, en este caso, la historia era extensa y repetitiva. Viajaban, vacunaban. Eso se puede contar una vez, no cuarenta. Tení que cubrir lo históico con lo dramáico, y ahíos sentimientos conflictivos de los que participaban en la aventura me venín muy bien. Esos dramas me han permitido salvar la historia y volverla interesante, y hasta atrapante. Es complicado hacer este tipo de libros, siempre que uno se atenga con algú rigor a la verdad históica. Uno puede inventar los personajes, sus conductas, pero no la historia. La novela históica, hecha así es la mejor máuina de viajar en el tiempo que se haya inventado nunca.

P.: Sus novelas anteriores eran aventuras, no participaba, como en esta, la ciencia.

J.M.: Es que encontrén "A flor de piel" un momento bisagra, una evolució y las resistencias a aceptar lo nuevo. ¿ esto es líito para con Dios?, le preguntan a Balmis sobre la vacuna. Es que era la primera vez que se mezclaban fluidos animales y humanos. Eso para muchos era pecado, algo inaceptable, decín que te iban a salir cuernos. Contar el salto que se produjo, la hazañ quijotesca, era algo demasiado apasionante como para dejarlo de lado.

P.: ¿hora en quénda?

J.M.: En nada. Estoy buscando un tema. A veces los temas nuevos salen de las investigaciones de libros previos, esta vez no me he encontrado con nada. Asíue estoy con las antenas puestas esperando un hueso que roer, el lugar donde tirar las redes.

Entrevista de Máimo Soto

Document AMBFIN0020150923eb9n0001z



Politics
Los 97 añs de El Paí

El Paí - Uruguay   
233 words
14 September 2015
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2015 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Con nuestros defectos y nuestras virtudes hemos intentado -y creemos haberlo logrado- mantener siempre un diáogo con ellos, interpretarlos y ser tan uruguayos como el que má.> > Los tiempos han cambiado desde aquel lejano 14 de septiembre de 1918. Y los añs han corrido con la densidad de siglos, porque nunca el hombre fue tan protagonista de cambios como en este útimo siglo. Y lejos de darse un respiro, ha redobaldo -tecnologí mediante- el desafí de la supervivencia de viejos y claros principios con la exigencia de la modernidad.> > Ahora somos el tradicional diario EL Paí que usted lee en el papel, pero tambié somos El Paí Digital o El Paí TV, con las novedades ténicas que con impar celeridad se agregan. El desafí sigue siendo la noticia, pero se ha agregado la capacidad de innovar del hombre, de generar cambios y hacia allíamos. La consigna es la misma: Primeros Siempre.

El Paí cumple hoy 97 añs. Aquella quijotada de Leonel Aguirre, Washington Beltrá, Eduardo Rodríuez Larreta y Carlos Scheck, es hoy una sóida realidad que ha caminado un largo trayecto con la sociedad y nuestros lectores, que han cambiado junto con nosotros.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Uruguay

©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved

Document PAISU00020150914eb9e00004



Miscellaneous
El invento acabóon el inventor

El Paí - Uruguay   
326 words
24 August 2015
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2015 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

JR cambióa matriz del fúbol local hace 15 añs; ayer Munú le dio de su propia medicina.

En los dos útimos añs del siglo XX y a comienzos del XXI, cuando el fúbol uruguayo era gris, parecí haber quedado en el tiempo, se disputaba en potreros, y el pelotazo, el juego cortado y el predominio de la destrucció sobre la construcció dominaba los encuentros de la competencia local, surgión diferente, un iluminado llamado Juan Ramó Carrasco, que como en sus mejores tiempos como futbolista, llegóon un manual dispuesto a romper el molde.

Desde el anonimato, primero aunque ráidamente captóa atenció de todos los medios por su particular forma de ser, con El equipo de las estrellas (los jugadores libres de la Mutual de Futbolistas) y, luego, en Rocha y Féix, comenzó tirar líeas sobre un imaginario lienzo acerca de cóo se verí mejor el fúbol, pintado de otra forma. Lo tildaron de loco. Sin embargo, fiel a su estilo, ignoróas críicas y avanzón su proyecto revolucionario.

Unos añs despué ya no solo en Uruguay, sino en Améica (Copa Libertadores, Copa Sudamericana), hablarín de su quijotada para cambiar la matriz del fúbol local. El resto de la historia es conocida. Asíomo la forma rebelde de plantarse ante el fúbol lo potenció sus actitudes (menoscabóa defensa, se ubicón un pedestal por encima de los jugadores, tuvo desaires que rompieron las buenas costumbres), lo condenaron, pero plantóna semilla, que germinó sobre ese concepto futbolítico crecieron los nuevos entrenadores, que cambiaron el curso del fúbol local. Y con Gustavo Munú, como representante de los nuevos estrategas, una noche de fúbol en estado puro, el invento acabóon el inventor.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Uruguay

©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved

Document PAISU00020150824eb8o00013



COMENTARIOS
¿eguir a Brasil?

Jorge Beníez Cabral   
527 words
23 August 2015
ABC - Paraguay
ABCPRG
Spanish
©opyright 2015. Reservados todos los derechos.   

Construyeron el Puente de la Amistad (1957-65); ayudaron a diseñr y establecer (terraplé, 1956-59) la actual Ruta VII entre Cnel. Oviedo y la hoy Ciudad del Este, e impulsaron la hidroelétrica Itaipú1975-84), entre otras cosas que nos beneficiaron directamente, pero nada fue gratis, pues los brasileñs nos han cobrado con creces y nos han aplicado intereses práticamente de por vida. Es la sensació que tenemos. Y cada vez que intentamos reclamar uno que otro derecho como los supuestos socios que somos, encontramos que al parecer las autoridades brasileñs son sordas. En este caso no deberí existir duda de que asíomo “o hay peor ciego que aquel que no quiere ver” seguro que no hay peor sordo que aquel que no quiere escuchar.

Por cuestiones geopolíicas, como acostumbran definir los analistas de envergadura, que por supuesto no es este el caso, al parecer a veces no tenemos otra salida que aceptar la limosna que viene de una mano que luego se encargaráe atarnos del tobillo a sus objetivos e intereses.

Valgan estos antecedentes y juicios para poner luego bajo anáisis el ofrecimiento de ideas que vino a hacer en estos dís en Asunció el ministro de Asuntos Estratéicos del Brasil, Roberto Mangabeira Unger, que recorre los alrededores de su paí (Chile, Paraguay y Ecuador, en ese orden) para “ender”o que é define como el nuevo paradigma que precisa Sudaméica para poner “os intereses de la producció y el trabajo sobre los intereses del ‘entismo’inanciero” Por supuesto que la idea parte del Brasil y lo que necesita son acompañntes y “ocios”

Mangabeira habla, por ejemplo, de “niciativas para calificar el modelo agropecuario, para que no se reduzca en ganaderí degradadora de la tierra y en monocultivo de cereales” y tambié de un “roductivismo incluyente”

En esta supuesta quijotada brasileñ por sacar a los paíes sudamericanos de la “dad media”e la producció, los paraguayos solo podemos recoger riesgos, pues ni somos brasileñs ni chilenos, que tienen una economí diversificada con fuertes componentes industriales, y no les costarí la vida someter su producció primaria a los eventuales avatares de un “aboratorio”ilosóico-políico (Mangabeira es filóofo y políico, segú le presentaron los diarios locales) para al final del túel sorprender eventualmente al mundo con el “roductivismo incluyente”udamericano-brasileñ.

Paraguay vive y estáaliendo adelante justamente por su avances en la producció y exportació de productos de la ganaderí y la agricultura. Casi no sabemos hacer otra cosa. Justo que ahora logramos cierto éito y escalamos posiciones (Paraguay es 5ºxportador mundial de carne; Brasil, 2º nos quieren cambiar los deberes y meternos en un paradigma.

La verdad que este señr salión mal momento a “rofetizar” porque en su paí las cosas no está muy bien, ni econóica ni políicamente. Pero má alláe eso, deberímos preguntarnos si nosotros no podrímos enunciar y procurar nuestro propio “aradigma” como un dí, hace unos 165 añs, lo hizo Don Carlos Antonio Lóez, un “aradigma”ue, por cierto, unos añs despué los brasileñs y sus aliados se encargaron de convertir en cenizas.

Document ABCPRG0020150823eb8n00009

LA GACETA Literaria
La lucha contra lo fáil, lo breve,lo moderno

855 words
16 August 2015
La Gaceta
GACARG
Spanish
La Gaceta ©015. Todos los derechos reservados   

Por Melina Moisé Para LA GACETA - Tucumá

En 25 añs de docencia, el objetivo se presenta como tamañ “Quijotada”llevar al joven a abrir las páinas de un libro- y es un verdadero sortilegio el descubrimiento “el placer de la lectura” Esto lleva a la conjetura: existen Caribdis y Escilas, los monstruos devoradores de La Odisea, pero tambié existe el ingenio de Odiseo.

Las cabezas de canes de Escila con fauces impís sugieren la metáora del “ibro” como el enemigo, inaccesible, en las huidizas manos y voluntad del niñ, del adolescente: la morosa extensió del texto, el anacronismo, el aburrimiento en la lectura, la dificultad interpretativa, la carencia de la capacidad de abstracció o de imaginació.

La sustitució de la imagen (vertiginosa, indiferente, alienante) por la palabra (creadora, internalizada, subjetiva). La elecció de lo fáil, lo breve, lo moderno, la repetició a partir de una tendencia y con todo esto el menor esfuerzo.

¿óo luchar con la boca gigantesca de Caribdis, o las 40 fauces de Escila?

¡o existirín libros aburridos, si existiese una buena motivació! Aquella que despierta el interé, el asombro, la curiosidad.

Un texto es el producto de una éoca, una manifestació de los sentimientos de una persona. Tal vez la manera má ítima de comunicar la esencia humana y tambié de interpretarla. No se puede trasvasar “l placer de la lectura” si no lo hemos experimentado con anterioridad.

Descubrir “l goce estéico” dado en el acto de leer, no es sóo la tarea del docente, sino se debe forjar en el seno familiar. ¿uátas veces hemos regalado un libro a un hijo, a un sobrino, a un nieto?

Aturdidos por las luces de colores de los nuevos espejitos, hemos olvidado que el regalo de un libro es un don, donar la llave maestra que abre las puertas a los mundos má increíles, dan sustancia a la construcció internalizada del universo, a la percepció individual.

Aburrimiento

La Motivació en el Aula, están estrecha ligazó con el ingenio del docente, la contextualizació o multiplicidad de las estrategias, da pie a cortar la tercera cabeza de Escila, “l aburrimiento” La monotoní surge de la extensió o la falta de interpretació. Enfrentar estos dos escollos y superarlos, es un ejercicio que trae el triunfo a partir de la recurrencia del mismo.

Hay que abandonar la idea de que poner al joven frente a un texto es aterrorizarlo con un instrumento de tortura medieval o un grimorio cabalítico. Abordarlo con los instrumentos adecuados supera los atascaderos y asíres cabezas de canes yacen a los pies (extensió, interpretació, hastí). No existen libros aburridos o largos , las hojas fluyen como hojarasca de otoñ, cuando intimamos con la historia contada, y nos atrapa. Somos cautivos de un espacio, de un tiempo, de un discurso o un sentimiento.

Y acaso una cuarta decapitació , “a anacroní” a los gustos y tendencias actuales.

Palabras e imáenes

No creo que el libro deba competir o debe ser sustituido por la televisió, internet u otro medio má explosivo, que como la gran boca de Caribdis traga los tiempos y voluntades de los potenciales lectores. Son diferentes tipos de comunicaciones, donde el destinatario juega distintos roles: la lectura sugiere, la recreació coautoral del mundo de ficció. Entender es recrear, intimar con la subjetividad del autor.

La imagen en ebullició, progresivamente má inconexa, promueve la pasividad, la alienació, con el bombardeo de ruidos y arquetipos violentos, fragmentos intermitentes de incoherencia.

La “alabra”s en esencia “n acto creador” somos con la palabra, la palabra da sustancia a la realidad y al imaginario.

Best sellers

Los libros de venta masiva como Harry Potter o los de la saga Crepúculo mucho le deben a los textos cláicos. Por ejemplo el pequeñ héoe epopéico, Harry, y sus aventuras descomunales, deben su materia prima a La Odisea, La Eneida, las leyendas medievales francesas e inglesas, la mitologí grecolatina-nódica y el bagaje góico, en contextos y recursos. Al igual que la saga de Mayer, quien actualiza temas del Góico decimonóico, como el vampirismo y la licantropí, herencia de: Dráula de Bram Stóer, El vampiro de Polidori o Carmila de Le Fanu, entre otras obras.

Con estos ejemplos propongo una vuelta a la lectura de los cláicos, aquellos libros que nutrieron la imaginació de generaciones pretelevisivas, no necesariamente prediluvianas o precábricas, no es la lectura, una actividad arcaica, de otra éoca, sino otra forma de distribució o administració del “tium” para los latinos el tiempo libre, de distracció)Por quéo alternar los tiempos de la imagen con los de la lectura, degustar el tiempo de otium en una forma fructíera.

¡uéQuijotada, es seguir luchando contra los molinos de viento! O gigantes, da lo mismo.

Y por quéo, continuar cortando las cabezas de feroces canes de la legendaria Escila. Atreverse a pasar a travé del espejo, como Alicia, o volar en el Paí de Nunca Jamá o a navegar con Gulliver a travé de Liliput, la Isla de Lupata, y el devenir de la imaginació entre escritores y lectores.

(c) LA GACETA

Melina Moisé Escritora.

Document GACARG0020150816eb8g00086



Balance interior de una  quijotada 

JORGE BUSTOS   
1,282 words
10 August 2015
07:32 PM
Elmundo.es
MNDES
Spanish
©015. Unidad Editorial Informació General S.L.U.   

Nueve meses de invierno y tres de infierno, dicen por aquí No séi es la misma ola de calor de todos los veranos, pero padecerla sobre la llanura manchega desquiciarí a Alonso Quijano y a Mariano Rajoy. Por eso finalizamos nuestro viaje en Ruidera, que es el gran oasis de Castilla. El origen míico de sus famosas lagunas se cuenta en el capíulo XXII de la segunda parte: en la cueva de Montesinos tení el mago Merlí encerradas a quinientas personas, pero "se apiadóe Ruidera y sus siete hijas y dos sobrinas, las cuales llorando, por compasió que debióe tener Merlí dellas, las convirtión otras tantas lagunas que ahora en el mundo de los vivos y en la provincia de La Mancha las llaman las lagunas de Ruidera".

Su paisaje es un básamo para mentes recalentadas. En algunos puntos el agua es tan turquesa como en Ibiza, con la ventaja de que aquíno no necesita dejar de ser humano para gozarla. El silencio es total, solo roto por el canto de las aves y el extemporáeo quejí flamenco de unos gitanos en vena de domingueros. El olor a tomillo y a romero que perfuma la estepa es sustituido por la atmófera fresca de un pantano, y las langostas y los saltamontes son relevados por libéulas y mariposas. Da gusto terminar aquí flotando en el llanto legendario de las hijas de Ruidera. Se me ocurre que la fecundidad final de este paraje metaforiza el nivel de vida interior que uno ha logrado embalsar en esta semana de nomadismo, ajeno a toda noticia que no datase del XVII.

A la mañna siguiente, antes de volver a Madrid, me acerco a la cueva de Montesinos en pos de la útima alucinació. Es una abertura abrupta en mitad del monte; una reja candada nos cierra el paso, pero aú es posible descender hasta la boca y aventurarse unos metros en su interior rezumante, calizo, espeso. Lagartos y polillas, pero ni sombra de los murciéagos que decoraron la estancia oníica del héoe en uno de los pasajes má inquietantes y modernos de la novela. De aquella cala en lo máico en que contemplóspíitus caminando por palacios de cristal saldráon Quijote un poco má cerca de saber quié es realmente, al modo en que los viajes áidos -cuentan- pasean al consumidor por su yo má ítimo e incomunicable. Por eso querímos concluir aquí porque el llano recorrido durante dís prepara los anhelos reprimidos que nutrirá visiones en la cueva de Montesinos. Esta caverna es la Íaca no tanto del caballero como del lector que ha procurado identificarse con las tierras, los hombres y los áimos que explican su cuerda locura. Despué de este liségico colofó ya solo quedan los sueñs. Y los sueñs, sueñs son.

Con la piel cocinada a fuego lento por la luz de junio y las retinas quemadas por el resplandor de los trigales, uno se pregunta, en fin, si no lo ha literaturizado todo de má. Si el manchego que leyera mis observaciones no las despacharáomo el producto de una sensibilidad impresionable y una educació cara. Lo que para é es cotidianidad, para el viajero es síbolo. Pero ¿o son acaso simbóicos todos los hechos? ¿s analizable un atentado, por extremar el ejemplo, en su pura mecáica de detonació y sangre, prescindiendo de sus significados sociopolíicos, ideolóicos, religiosos? Toda acció, todo gesto, todo paisaje es un cifrado que espera una decodificació. El hombre es un animal simbóico, y construye y traduce síbolos sin cesar y sin querer.

Tomemos el concepto de locura. Como en realidad su naturaleza se nos escapa, recurrimos a la metáora geomérica de la excentricidad: un loco es alguien que se ha desviado del centro, que se ha extraviado por las lindes de la razó, donde acechan bestias oscuras llamadas paranoia, esquizofrenia o trastorno bipolar. Pero La Mancha ocupa el centro geográico de Españ, asíue quienes vagamos por lugares periféicos somos todos los demá. Los locos sois vosotros, les espetaba Panero a quienes le visitaban en el manicomio. ¿ si es Cervantes el loco que Don Quijote ideóara encarnar su necesaria verdad?

¿on quié nos quedamos entonces, con don Quijote o con Alonso Quijano el Bueno? Unamuno, que escribióna novela titulada Amor y pedagogí, escogiól segundo, porque es con quien se puede hacer pedagogí, pero amaba inconfesablemente al primero. ¿e puede amar a don Quijote, aun sabiendo que su amor siempre desemboca en la melancolí del fracasado? ¿e puede no amarle? No se puede preferir a Alonso Quijano sin haber conocido a don Quijote, del mismo modo que no se puede decir que abandonamos una doctrina sin haber creío en ella, o a una mujer sin haberla amado previamente.

Pensaba Taine que don Quijote es el enfermo del espíitu que resulta de ocho siglos de cruzada contra los moros, prolongada má aú -hasta el agotamiento de las energís de la nació- por los conflictos énicos con moriscos y judís, por el establecimiento de la Inquisició, por las guerras de religió. Pero luego matiza que el hidalgo de La Mancha es tambié el arquetipo del idealista en toda éoca y lugar. Los regeneracionistas -y vivimos una éoca de regeneracionismo- deberá optar por Alonso Quijano, e incluso por Sancho Panza, porque saben que solo la moral prática y la aceptació de la realidad empíica hace avanzar a las personas, a las instituciones, a los pueblos. Quizán Españ han sobrado aventureros y faltado pensadores; quizál prestigio aquíiempre lo dieron antes los cojones que los sesos. Pero ¿e puede aspirar a otra cosa que a fabricar relojes de cuco sin una imaginació calenturienta que se atreva a proyectar el disparate? ¿abrí construido su obra visionaria Santiago Bernabé de haber nacido en Madrid, donde toda la fuerza se va en conspiraciones, en lugar de haber nacido en el enclave manchego de Almansa? He aquína quijotada exitosa, má alláe tripletes coyunturales.

El caráter que Azorí llamóastizo, ademá, prepara para el fracaso mejor que otro. Es una escuela de estoicismo preventivo. Excita el anhelo pero jamá promete su satisfacció. Es una raza cuya pervivencia creo haber demostrado, y que emana del clima y del paisaje, y que no es énica sino moral. "Por este camino, a travé de estos llanos, a estas horas precisamente, caminaba una mañna ardorosa de julio el gran caballero de la Triste Figura; sóo recorriendo estas llanuras, empapádose de este silencio, gozando de la austeridad de este paisaje, es como se acaba de amar del todo, ítimamente, profundamente, esta figura dolorosa".

Y es dolorosa porque, al cabo, se revela impotente. Es la historia eterna de ese paisano tuyo que un dí, harto de todo y de síismo, concibe una empresa irrazonable y rompe la inacció y da un puñtazo en la mesa del café.. para caer estéilmente en el marasmo a la primera dificultad. Es la indignació santa del caballero y el conformismo zafio del escudero. La historia de lo peor y lo mejor de Españ.

Pero a pesar de los pesares, cuando el coche exhausto rueda ya de regreso por las calles urgentes de la capital, recordamos la definició que este Madrid merecióel displicente Cela: "Poblachó manchego". Y nosotros pensamos: ¡jalá Leer

EN EL CAMINO DE DON QUIJOTE, 400 AÑS DESPUÉ (Y IX)|Lagunas de Ruidera"Se albergaron en una pequeñ aldea adonde el primo dijo a don Quijote que desde allí la cueva de Montesinos no habí má de dos leguas, y que si llevaba determinado de entrar en ella"EN EL CAMINO DE DON QUIJOTE, 400 AÑS DESPUÉ (Y IX)|Lagunas de Ruidera

Document MNDES00020150811eb8b0000q



UVE
LAGUNAS DE RUIDERA; BALANCE INTERIOR DE UNA  QUIJOTADA 

JORGE BUSTOS   
1,255 words
11 August 2015
El Mundo
MUNDO
MADRID
5
Spanish
©015 Unidad Editorial Informacion General S.L.U.   

Serie. En el camino de Don Quijote, 400 añs despué (y 9). Lagunas de Ruidera

Nueve meses de invierno y tres de infierno, dicen por aquí No séi es la misma ola de calor de todos los veranos, pero padecerla sobre la llanura manchega desquiciarí a Alonso Quijano y a Mariano Rajoy. Por eso finalizamos nuestro viaje en Ruidera, que es el gran oasis de Castilla. El origen míico de sus famosas lagunas se cuenta en el capíulo XXII de la segunda parte: en la cueva de Montesinos tení el mago Merlí encerradas a quinientas personas, pero "se apiadóe Ruidera y sus siete hijas y dos sobrinas, las cuales llorando, por compasió que debióe tener Merlí dellas, las convirtión otras tantas lagunas que ahora en el mundo de los vivos y en la provincia de La Mancha las llaman las lagunas de Ruidera".Su paisaje es un básamo para mentes recalentadas. En algunos puntos el agua es tan turquesa como en Ibiza, con la ventaja de que aquíno no necesita dejar de ser humano para gozarla. El silencio es total, solo roto por el canto de las aves y el extemporáeo quejí flamenco de unos gitanos en vena de domingueros. El olor a tomillo y a romero que perfuma la estepa es sustituido por la atmófera fresca de un pantano, y las langostas y los saltamontes son relevados por libéulas y mariposas. Da gusto terminar aquí flotando en el llanto legendario de las hijas de Ruidera. Se me ocurre que la fecundidad final de este paraje metaforiza el nivel de vida interior que uno ha logrado embalsar en esta semana de nomadismo, ajeno a toda noticia que no datase del XVII.A la mañna siguiente, antes de volver a Madrid, me acerco a la cueva de Montesinos en pos de la útima alucinació. Es una abertura abrupta en mitad del monte; una reja candada nos cierra el paso, pero aú es posible descender hasta la boca y aventurarse unos metros en su interior rezumante, calizo, espeso. Lagartos y polillas, pero ni sombra de los murciéagos que decoraron la estancia oníica del héoe en uno de los pasajes má inquietantes y modernos de la novela. De aquella cala en lo máico en que contemplóspíitus caminando por palacios de cristal saldráon Quijote un poco má cerca de saber quié es realmente, al modo en que los viajes áidos –uentan–asean al consumidor por su yo má ítimo e incomunicable. Por eso querímos concluir aquí porque el llano recorrido durante dís prepara los anhelos reprimidos que nutrirá visiones en la cueva de Montesinos. Esta caverna es la Íaca no tanto del caballero como del lector que ha procurado identificarse con las tierras, los hombres y los áimos que explican su cuerda locura. Despué de este liségico colofó ya solo quedan los sueñs. Y los sueñs, sueñs son.Con la piel cocinada a fuego lento por la luz de junio y las retinas quemadas por el resplandor de los trigales, uno se pregunta, en fin, si no lo ha literaturizado todo de má. Si el manchego que leyera mis observaciones no las despacharáomo el producto de una sensibilidad impresionable y una educació cara. Lo que para é es cotidianidad, para el viajero es síbolo. Pero ¿o son acaso simbóicos todos los hechos? ¿s analizable un atentado, por extremar el ejemplo, en su pura mecáica de detonació y sangre, prescindiendo de sus significados sociopolíicos, ideolóicos, religiosos? Toda acció, todo gesto, todo paisaje es un cifrado que espera una decodificació. El hombre es un animal simbóico, y construye y traduce síbolos sin cesar y sin querer.Tomemos el concepto de locura. Como en realidad su naturaleza se nos escapa, recurrimos a la metáora geomérica de la excentricidad: un loco es alguien que se ha desviado del centro, que se ha extraviado por las lindes de la razó, donde acechan bestias oscuras llamadas paranoia, esquizofrenia o trastorno bipolar. Pero La Mancha ocupa el centro geográico de Españ, asíue quienes vagamos por lugares periféicos somos todos los demá. Los locos sois vosotros, les espetaba Panero a quienes le visitaban en el manicomio. ¿ si es Cervantes el loco que Don Quijote ideóara encarnar su necesaria verdad?¿on quié nos quedamos entonces, con don Quijote o con Alonso Quijano el Bueno? Unamuno, que escribióna novela titulada Amor y pedagogí, escogiól segundo, porque es con quien se puede hacer pedagogí, pero amaba inconfesablemente al primero. ¿e puede amar a don Quijote, aun sabiendo que su amor siempre desemboca en la melancolí del fracasado? ¿e puede no amarle? No se puede preferir a Alonso Quijano sin haber conocido a don Quijote, del mismo modo que no se puede decir que abandonamos una doctrina sin haber creío en ella, o a una mujer sin haberla amado previamente.Pensaba Taine que don Quijote es el enfermo del espíitu que resulta de ocho siglos de cruzada contra los moros, prolongada má aú –asta el agotamiento de las energís de la nació–or los conflictos énicos con moriscos y judís, por el establecimiento de la Inquisició, por las guerras de religió. Pero luego matiza que el hidalgo de La Mancha es tambié el arquetipo del idealista en toda éoca y lugar. Los regeneracionistas – vivimos una éoca de regeneracionismo–eberá optar por Alonso Quijano, e incluso por Sancho Panza, porque saben que solo la moral prática y la aceptació de la realidad empíica hace avanzar a las personas, a las instituciones, a los pueblos. Quizán Españ han sobrado aventureros y faltado pensadores; quizál prestigio aquíiempre lo dieron antes los cojones que los sesos. Pero ¿e puede aspirar a otra cosa que a fabricar relojes de cuco sin una imaginació calenturienta que se atreva a proyectar el disparate? ¿abrí construido su obra visionaria Santiago Bernabé de haber nacido en Madrid, donde toda la fuerza se va en conspiraciones, en lugar de haber nacido en el enclave manchego de Almansa? He aquína quijotada exitosa, má alláe tripletes coyunturales.El caráter que Azorí llamóastizo, ademá, prepara para el fracaso mejor que otro. Es una escuela de estoicismo preventivo. Excita el anhelo pero jamá promete su satisfacció. Es una raza cuya pervivencia creo haber demostrado, y que emana del clima y del paisaje, y que no es énica sino moral. "Por este camino, a travé de estos llanos, a estas horas precisamente, caminaba una mañna ardorosa de julio el gran caballero de la Triste Figura; sóo recorriendo estas llanuras, empapádose de este silencio, gozando de la austeridad de este paisaje, es como se acaba de amar del todo, ítimamente, profundamente, esta figura dolorosa".Y es dolorosa porque, al cabo, se revela impotente. Es la historia eterna de ese paisano tuyo que un dí, harto de todo y de síismo, concibe una empresa irrazonable y rompe la inacció y da un puñtazo en la mesa del café…ara caer estéilmente en el marasmo a la primera dificultad. Es la indignació santa del caballero y el conformismo zafio del escudero. La historia de lo peor y lo mejor de Españ.Pero a pesar de los pesares, cuando el coche exhausto rueda ya de regreso por las calles urgentes de la capital, recordamos la definició que este Madrid merecióel displicente Cela: "Poblachó manchego". Y nosotros pensamos: ¡jalá FIN

El oasis de La Mancha brota en Ruidera para refrescar a reporteros y a caballeros andantes. J. BUSTOS

Document MUNDO00020150811eb8b00008



Úica
El pueblo de gigantes

159 words
8 August 2015
El Paí - Nacional
PAISN
N (Nacional)
3
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.   http://www.elpais.es.   

 "En esto descubrieron treinta o cuarenta molinos que habí al final del campo...", leí Azorí a la luz de una vela y continú yo sentado al pie de uno de ellos mientras la noche cae sobre la llanura, que se ha llenado de luces: "...y asíomo don Quijote los vio, dijo a su escudero: -La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáamos a desear; porque ves allí amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos má, desaforados gigantes (...)- ¿uéigantes?- dijo Sancho Panza-. Aquellos que allíes -respondióu amo- de los brazos largos...".

  400 añs despué, lo que fuera una quijotada má, la má famosa, eso sí de la novela que escribióervantes, se ha convertido para los habitantes de Criptana en un motivo de presunció, como se ve en los carteles que saludan al forastero que llega al pueblo: Criptana. Tierra de Gigantes.



Document PAISN00020150808eb880003m

Noticias
El alcalde

655 words
6 August 2015
El Espectador
ELESPT
Spanish
©015 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Desde la Edad Media, a las ciudades por su condició de principal teatro del acontecer diario de las personas, independientemente de su condició, se les ha reconocido como cuerpos sociales independientes y fundamentalmente autóomos, con caracteríticas y vida propias; basta recordar los famosos fueros municipales españles que sobreviven desde el Medioevo.

En Colombia, los municipios con sus cabeceras urbanas fueron importantes en el perído colonial, pero se marchitaron a lo largo del republicano. Reviven a mediados de los ochenta con la elecció de alcaldes, obra del gobierno de Belisario Betancur; la Constitució del 91 les consolida su protagonismo y centralidad, al establecerlos como "la entidad fundamental de la divisió políico administrativa del Estado".

Al integrarse en el municipio de una manera má real, má natural si se quiere, gobernante y gobernados, se da una lóica articulada con los procesos ciudadanos locales y no con los políicos nacionales. En ese escenario, el alcalde estálamado a ser el legíimo y directo líer de la dináica ciudadana.

Cuando en 1985 al municipio colombiano se le "resucitóe sus cenizas", el propóito era que el alcalde debí tener ese perfil ciudadano –cíico" se decí en ese entonces – comprometido no con una fuerza políica determinada sino con la comunidad, su electora y a quien debí rendirle cuentas. El alcalde podí tener sus preferencias/opciones políico/partidistas, pero como gobernante no tení má compromiso que con sus electores.

Pero de inmediato los partidos, sin distingo, entendieron que politizar esa elecció les permitirí asentar su piráide de poder y ofrecerles a sus huestes y jefes locales un botí presupuestal apetecible, acrecentado por un traslado significativo de recursos a los gobiernos territoriales. El resultado, unas elecciones territoriales que se organizan en funció de intereses políicos ajenos a las realidades locales y a las expectativas de unos ciudadanos que acuden a la abstenció para expresar su distancia e indiferencia frente al proceso; una captura de muchos gobiernos y recursos territoriales por la lóica clientelista, especialmente efectiva y voraz en esos ábitos locales, o por los grupos armados que encuentran en los presupuestos una fuente segura para alimentar sus finanzas.

Lo interesante del cuadro es que cada vez má, el epicentro del movimiento de la sociedad, de sus avances, estáor fuera de una Bogotáue se distancia de la Colombia profunda, la de sus regiones, donde se destacan las ciudades intermedias –e Pasto a Santa Marta, de Cúuta a Manizales –n pleno crecimiento y transformació, fruto de sus propias energís e iniciativas; y un sector rural que clama porque se piense menos en "que hacer desde la Capital por el paí" y se proceda a fortalecer y organizar la capacidad regional y local para que, desde allá no desde acá puedan recorrer SU camino de transformació y no el que le pretenden imponer, fallida y equivocadamente, una tecnocracia alejada de la realidad mútiple y vivaz de nuestro mosaico de regiones, posibilidades y aspiraciones. El lema debe ser "que florezcan mil iniciáicas regionales", definidas y ejecutadas por ese binomio inatajable e incorruptible de comunidades que finalmente entienden que son ellas las dueñs de su destino, y de gobiernos surgidos del seno de la decisió ciudadana con el úico compromiso de atender, de servir a esa decisió.

Hoy es una quijotada pero fue la que le dio nacimiento a la elecció de los mandatarios locales, y tendráu revancha al terminar de agotarse el viejo sistema políico, centralizado y basado en la elecció de representantes, encabezado por los partidos. Estaránfrentado a reinventarse, no simplemente reformarse, o desaparecer, enfrentado a un escenario inéito catalizado por el sismo políico que desataráa firma de la paz, convertida en imperativo históico. Solo una situació como esa permitiráue la políica renazca y con ella un paí escético pero vibrante, que aú no encuentra su camino. Y en ese renacer, alcaldes comprometidos con los ciudadanos y no con los políicos, será un elemento central.

Document ELESPT0020150806eb86001p5



Orgullo y humor del hidalgo

JORGE BUSTOS   
1,263 words
4 August 2015
02:24 AM
Elmundo.es
MNDES
Spanish
©015. Unidad Editorial Informació General S.L.U.   

Me recibe Alcáar de San Juan con las campanas de la iglesia de Santa Quiteria tañndo de pura curiosidad: quieren comprobar que no se han derretido. Santa Quiteria es una iglesia barroca ma non troppo, de ese primer barroco que se llamólasicista (en La Mancha hasta el barroco es austero). En la cercana plaza del ayuntamiento hay apostados un rocí y un asno, y adivinad quiées está subidos encima. Una creciente obsesió por la iconografí quijotesca me obliga a parar el coche en mitad de la travesí, bajar dejando el motor encendido, tirar cuatro fotos al conjunto escultóico y volver corriendo al coche, temeroso de entorpecer el tráico. Pero detrá no viene nadie.

El convento de Santa Clara me daráobijo esta primera noche. De convento quedan el nombre y la disposició de las habitaciones, que sigue el orden cuadrangular de un patio que debióe ser claustro. Del silencio claustral tampoco queda nada: suena Tom Petty a buen volumen, y por ser é se perdona la profanació. En una estancia anexa al convento hay un taller de escritura. Lo han denominado, contra todo pronótico, Escuela de Escritores Alonso Quijano.

Alcáar duerme la siesta a la hora en que salimos a patearlo, pero la duerme sin la heroicidad que Clarí achacó Oviedo. Nos cruzamos con lugareñs que gastan sandalia y tirantes, muy lejos ya de los recios españles de háito y armadura que hicieron noble este municipio. Quien no quiera ver en esta degeneració indumentaria un fin de la raza, es su problema.

El Museo del Hidalgo ocupa una modéica casa solariega del siglo XVI, cuyas estancias se disponen en funció del patio central ("núleo irradiador de la convivencia", dirí don Íñgo Errejó). Nos gusta la etimologí de la palabra hidalgo porque no puede ser má elocuente de nuestra psicologí colectiva: el hijo de algo, un noble sin alcurnia demasiado documentada, venido a menos, seguramente empobrecido y nostágico, pero resistiédose heroicamente a ser asimilado, diluido en la masa anóima. Esto es un españl. Si, segú Pla, el catalá es un animal que añra, el españl vive para reivindicar su ascendencia en líea recta hasta la pata del Cid ("No sabe usted con quié estáablando", sueñ con poder advertir el españl cuando le contrarín); de donde se deduce la sugestiva idea de que el catalá no es má que una exacerbació sentimental de lo españl. Un quijote, o sea. No por nada Cervantes escoge, para Damasco final de su andante caballero, la playa de la Barceloneta.

Alcáar es una villa de fundació romana, donde se han encontrado mosaicos del siglo IV, y a la vez un epíome del disparate urbanítico, que ha sembrado el municipio de adefesios en vertical. La burbuja inmobiliaria no deja de tener su punto de quijotada. El pueblo regala algunos anacronismos conmovedores, como llamar a un taller de zapaterí Don Pisotó, u ofertar láidas fúebres "de autético mámol castellano" a pie de calle: dos tiendas de tumbas en menos de un kilóetro, descubrí Esta naturalidad con que se nos recuerdan las postrimerís es un vestigio de funebrismo barroco, creo yo, cuando nada nos hací má ilusió para pisar papeles que una calavera humana.

Juegos a la sombra

Tambié aquí claro, hay su museo cervantino. Faltarí má. Alláoy, despué de callejear un buen rato y comprobar que el bachiller Sansó Carrasco, de los Carrasco de Alcáar de San Juan, nombra su calleja pertinente. A la entrada del museo hay una fuente, y sobre el pretil se sienta un don Quijote melancóico y oxidado, como cansado de la carrera de la edad; de pronto se acerca una madre joven con su niñ rubio, y el niñ rubio empieza a jugar, a chapotear ensimismado junto a la estatua de metal. Parece haberlo hecho muchas veces; parece dispensar al caballero andante (ahora sentado) una familiaridad extrañ. La misma extrañ familiaridad con que don Quijote le corresponde. Echo mano ráidamente de la cáara y sorprendo al héoe sonriendo máicamente a su inopinado escudero de miniatura.

El museo, por lo demá, no guarda cosa digna de menció, má alláe los intentos de un erudito local por afianzar la conocida pretensió alcazareñ de prohijar a Miguel de Cervantes, interesada poléica amparada en la partida bautismal de un tocayo, al parecer, y alimentada por la industria turítica municipal, naturalmente. Pero no hay tal discusió: don Miguel nación Alcaláe Henares. Lo saben hasta las cigüñs.

Me pierdo tratando de regresar al convento-hotel y he de detener a una señra que se parece a Blanca Portillo para que me ubique. Me da unas indicaciones precisas, pero las enuncia de un modo tan caracterítico que me cuesta contener la risa. Mientras camino siguiendo sus instrucciones voy dando forma a una teorí sobre el humor manchego, que empieza siendo -sospecho- un humor involuntario, descubierto por los foráeos, del que má tarde los nativos cobran conciencia y que deciden explotar. De Pedro Almodóar a los chanantes, pasando por Joséota, el humor manchego no es má que un reconocimiento de lo propio expuesto sin filtros, sin extrañmientos artificiosos.

Incluso podrímos defender que el propio Cervantes, en sus penosos recorridos por estas tierras de escaso atractivo, cobrando para má inri impuestos y recibiendo en consecuencia el trato que ayer y hoy damos a Hacienda los contribuyentes, terminóor aquilatar su sentido iróico sobre el imposible orgullo de un manchego. ¿óo puedo lograr el efecto novelesco má extremo del desquiciamiento, de la enajenació mental?, se preguntóon Miguel. Pues rebajando lo éico al plano de lo ridíulo. ¿uéay má risible que un cincuentó metido a caballero andante y poseío de su enloquecido designio hasta el final? Solo una cosa: hacer que ese personaje sea oriundo de La Mancha, sin importar el lugar concreto, de cuyo nombre no quiero acordarme. Un rey Arturo en cutre. Los Python copiaron el recurso cuatro siglos despué y volvieron a dar en la diana. Nos tiramos por el suelo de risa con Los caballeros de la mesa cuadrada. Santiago Segura hace lo mismo con Torrente, pero si la idea es de Cervantes, la factura final es de Segura.

De modo que La Mancha produce genialidad a partir de miseria, y toda su fertilidad artítica a partir de su aridez material. Graham Greene le hizo decir a Orson Welles en El tercer hombre: "En Italia, en treinta añs de dominació de los Borgia, hubo guerras, terror, sangre y muerte; pero surgieron Miguel Ágel, Leonardo da Vinci y el Renacimiento. En Suiza hubo amor y fraternidad, quinientos añs de democracia y paz. ¿ quéenemos? El reloj de cuco". En La Mancha ni siquiera se registraron episodios de una especial crueldad, má alláe las simpáicas travesuras de moros, cristianos, franceses, guerrilleros, carlistas, isabelinos, republicanos y nacionales; la éica profunda de La Mancha es la éica de la privació, y con ella se escribiól Quijote. Se trata de un metabolismo úico en el mundo, una fotosítesis mítica que se sirvióel cerebro de Cervantes para transmutar la verdad má cruda en la ficció má memorable. Puro realismo máico. Me rí yo de Macondo. La Mancha mucho antes, señres. La Mancha.

PRÓIMA ENTREGA: CAMPO DE CRIPTANA

Leer

EN EL CAMINO DE DON QUIJOTE, 400 AÑS DESPUÉ (II)|Alcáar de San Juan"Yo soy hijodalgo de solar conocido, y podrí ser que el sabio que escribiese mi historia deslindase de tal manera mi parentela que me hallase quinto o sexto nieto del rey"EN EL CAMINO DE DON QUIJOTE, 400 AÑS DESPUÉ (II)|Alcáar de San Juan

Document MNDES00020150804eb840005q



UVE
ORGULLO Y HUMOR DEL HIDALGO

JORGE BUSTOS   
1,238 words
4 August 2015
El Mundo
MUNDO
MADRID
5
Spanish
©015 Unidad Editorial Informacion General S.L.U.   

Serie. En el camino de Don Quijote, 400 añs despué (2). Alcáar de San Juan

Me recibe Alcáar de San Juan con las campanas de la iglesia de Santa Quiteria tañndo de pura curiosidad: quieren comprobar que no se han derretido. Santa Quiteria es una iglesia barroca ma non troppo, de ese primer barroco que se llamólasicista (en La Mancha hasta el barroco es austero). En la cercana plaza del ayuntamiento hay apostados un rocí y un asno, y adivinad quiées está subidos encima. Una creciente obsesió por la iconografí quijotesca me obliga a parar el coche en mitad de la travesí, bajar dejando el motor encendido, tirar cuatro fotos al conjunto escultóico y volver corriendo al coche, temeroso de entorpecer el tráico. Pero detrá no viene nadie. El convento de Santa Clara me daráobijo esta primera noche. De convento quedan el nombre y la disposició de las habitaciones, que sigue el orden cuadrangular de un patio que debióe ser claustro. Del silencio claustral tampoco queda nada: suena Tom Petty a buen volumen, y por ser é se perdona la profanació. En una estancia anexa al convento hay un taller de escritura. Lo han denominado, contra todo pronótico, Escuela de Escritores Alonso Quijano.Alcáar duerme la siesta a la hora en que salimos a patearlo, pero la duerme sin la heroicidad que Clarí achacó Oviedo. Nos cruzamos con lugareñs que gastan sandalia y tirantes, muy lejos ya de los recios españles de háito y armadura que hicieron noble este municipio. Quien no quiera ver en esta degeneració indumentaria un fin de la raza, es su problema.El Museo del Hidalgo ocupa una modéica casa solariega del siglo XVI, cuyas estancias se disponen en funció del patio central ("núleo irradiador de la convivencia", dirí don Íñgo Errejó). Nos gusta la etimologí de la palabra hidalgo porque no puede ser má elocuente de nuestra psicologí colectiva: el hijo de algo, un noble sin alcurnia demasiado documentada, venido a menos, seguramente empobrecido y nostágico, pero resistiédose heroicamente a ser asimilado, diluido en la masa anóima. Esto es un españl. Si, segú Pla, el catalá es un animal que añra, el españl vive para reivindicar su ascendencia en líea recta hasta la pata del Cid ("No sabe usted con quié estáablando", sueñ con poder advertir el españl cuando le contrarín); de donde se deduce la sugestiva idea de que el catalá no es má que una exacerbació sentimental de lo españl. Un quijote, o sea. No por nada Cervantes escoge, para Damasco final de su andante caballero, la playa de la Barceloneta.Alcáar es una villa de fundació romana, donde se han encontrado mosaicos del siglo IV, y a la vez un epíome del disparate urbanítico, que ha sembrado el municipio de adefesios en vertical. La burbuja inmobiliaria no deja de tener su punto de quijotada. El pueblo regala algunos anacronismos conmovedores, como llamar a un taller de zapaterí "Don Pisotó", u ofertar láidas fúebres "de autético mámol castellano" a pie de calle: dos tiendas de tumbas en menos de un kilóetro, descubrí Esta naturalidad con que se nos recuerdan las postrimerís es un vestigio de funebrismo barroco, creo yo, cuando nada nos hací má ilusió para pisar papeles que una calavera humana.Tambié aquí claro, hay su museo cervantino. Faltarí má. Alláoy, despué de callejear un buen rato y comprobar que el bachiller Sansó Carrasco, de los Carrasco de Alcáar de San Juan, nombra su calleja pertinente. A la entrada del museo hay una fuente, y sobre el pretil se sienta un don Quijote melancóico y oxidado, como cansado de la carrera de la edad; de pronto se acerca una madre joven con su niñ rubio, y el niñ rubio empieza a jugar, a chapotear ensimismado junto a la estatua de metal. Parece haberlo hecho muchas veces; parece dispensar al caballero andante (ahora sentado) una familiaridad extrañ. La misma extrañ familiaridad con que don Quijote le corresponde. Echo mano ráidamente de la cáara y sorprendo al héoe sonriendo máicamente a su inopinado escudero de miniatura.El museo, por lo demá, no guarda cosa digna de menció, má alláe los intentos de un erudito local por afianzar la conocida pretensió alcazareñ de prohijar a Miguel de Cervantes, interesada poléica amparada en la partida bautismal de un tocayo, al parecer, y alimentada por la industria turítica municipal, naturalmente. Pero no hay tal discusió: don Miguel nación Alcaláe Henares. Lo saben hasta las cigüñs.Me pierdo tratando de regresar al convento-hotel y he de detener a una señra que se parece a Blanca Portillo para que me ubique. Me da unas indicaciones precisas, pero las enuncia de un modo tan caracterítico que me cuesta contener la risa. Mientras camino siguiendo sus instrucciones voy dando forma a una teorí sobre el humor manchego, que empieza siendo –ospecho–n humor involuntario, descubierto por los foráeos, del que má tarde los nativos cobran conciencia y que deciden explotar. De Pedro Almodóar a los chanantes, pasando por Joséota, el humor manchego no es má que un reconocimiento de lo propio expuesto sin filtros, sin extrañmientos artificiosos. Incluso podrímos defender que el propio Cervantes, en sus penosos recorridos por estas tierras de escaso atractivo, cobrando para má inri impuestos y recibiendo en consecuencia el trato que ayer y hoy damos a Hacienda los contribuyentes, terminóor aquilatar su sentido iróico sobre el imposible orgullo de un manchego. ¿óo puedo lograr el efecto novelesco má extremo del desquiciamiento, de la enajenació mental?, se preguntóon Miguel. Pues rebajando lo éico al plano de lo ridíulo. ¿uéay má risible que un cincuentó metido a caballero andante y poseío de su enloquecido designio hasta el final? Solo una cosa: hacer que ese personaje sea oriundo de La Mancha, sin importar el lugar concreto, de cuyo nombre no quiero acordarme. Un rey Arturo en cutre. Los Python copiaron el recurso cuatro siglos despué y volvieron a dar en la diana. Nos tiramos por el suelo de risa con Los caballeros de la mesa cuadrada. Santiago Segura hace lo mismo con Torrente, pero si la idea es de Cervantes, la factura final es de Segura.De modo que La Mancha produce genialidad a partir de miseria, y toda su fertilidad artítica a partir de su aridez material. Graham Greene le hizo decir a Orson Welles en El tercer hombre: "En Italia, en treinta añs de dominació de los Borgia, hubo guerras, terror, sangre y muerte; pero surgieron Miguel Ágel, Leonardo da Vinci y el Renacimiento. En Suiza hubo amor y fraternidad, quinientos añs de democracia y paz. ¿ quéenemos? El reloj de cuco". En La Mancha ni siquiera se registraron episodios de una especial crueldad, má alláe las simpáicas travesuras de moros, cristianos, franceses, guerrilleros, carlistas, isabelinos, republicanos y nacionales; la éica profunda de La Mancha es la éica de la privació, y con ella se escribiól Quijote. Se trata de un metabolismo úico en el mundo, una fotosítesis mítica que se sirvióel cerebro de Cervantes para transmutar la verdad má cruda en la ficció má memorable. Puro realismo máico. Me rí yo de Macondo. La Mancha mucho antes, señres. La Mancha.PRÓIMA ENTREGA: CAMPO DE CRIPTANA

Un niñ juega con la estatua de don Quijote que guarda la entrada al museo cervantino de Alcáar de San Juan. J. BUSTOS

Document MUNDO00020150804eb8400014



Cultura
«a viruela incidióá en la historia de Españ que cualquier revolució»

421 words
19 June 2015
El Norte de Castilla
NORCAS
GENERAL
Spanish
Copyright 2015 El Norte de Castilla   

Javier Moro presentóyer la obra en la que recrea la Expedició de la Vacuna, que sentóas bases de la sanidad púlica

Francisco Xavier Balmis, Josep Salvany e Isabel Zendal. Los dos primeros, méicos; la tercera, una mujer valiente de cuya vida poco se sabe pero que es considerada hoy la primera enfermera de la historia embarcada en una misió internacional. Son los tres personajes en torno a los que Javier Moro (Madrid, 1955) trenza 'A flor de piel' (Seix Barral), su útima novela, en la que recrea la travesí de la Real Expedició Filantróica de la Vacuna, que zarpóe La Coruñ en 1803 para llevar la vacuna de la viruela a los territorios de Ultramar. Una proeza protagonizada por españles que facilitó«l principio del fin del gran enemigo de la humanidad»

Ayudado por Joséarí Eiros Bouza, catedráico de microbiologí de la Facultad de Medicina, Moro presentól libro ayer en la librerí Oletvm, donde hablóe una «ieja quijotada españla»on final feliz. Si el Premio Planeta se lanzó bucear en archivos para arrojar luz sobre un episodio muy poco conocido fue porque «spañ no tiene muchas historias de éito; éta fue una de ellas, una luz en el ocaso del imperio» explicó

«os ingleses descubrieron la vacuna pero los españles la llevaron por el mundo» recuerda el autor de 'El imperio eres tú. Y lo hicieron con eficacia gracias a una idea de Balmis que a ojos contemporáeos resulta cruel. A falta de refrigeració, se les encomendó 22 niñs huéfanos la gesta de conservar el virus en sus propios cuerpos. Eran infectados sucesivamente; cuando aparecí la primera pútula se traspasaba el virus a otro pequeñ. La cadena funcionó se consiguióantenerlo vivo hasta llegar a la otra orilla del Atlático.

«l virus fue especialmente letal entre los indíenas americanos» aclaróoro. La decisió de Carlos IV de apoyar la misió tuvo algo de «olíica»a que «os nobles americanos se estaban quedando sin mano de obra» lo que no minimiza un hecho elevante: aquel protocolo que difundióniversalmente la vacuna de la viruela sentóas bases, segú el escritor, de la sanidad púlica actual. «quella enfermedad aterraba, no habí una familia que no hubiera sido tocada por ella. La viruela incidióá en la historia de Españ que cualquier movimiento revolucionario humano, acabóon la dinastí de los Habsburgo y casi con la de los Borbones» aseguról novelista.

Document NORCAS0020150619eb6j0001g

Cultura
Un trabajo de ‘raducció’urante 14 añs; El Quijote habla má claro

Xavier Ayé Pasamonte   
838 words
8 June 2015
La Vanguardia - Culturas
VANGCU
034
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All Rights Reserved   

Noticia de útima hora: Don Quijote de la Mancha, novela de Miguel de Cervantes, ha alcanzado en pocos dís su segunda edició.

Han leío bien la fecha de este ejemplar de La Vanguardia: 8 de junio del 2015. Y la editorial que informa de la reedició del Quijote no es la de Francisco de Robles ni el taller de Juan de la Cuesta, responsables de la edició prícipe de 1605 –n realidad, ya estaba lista a finales del 1604–ino Ediciones Destino, del grupo Planeta, que el pasado 2 de junio puso a la venta en un solo tomo las dos partes del Quijote, en una versió “n castellano actual” cargo de André Trapiello (Manzaneda de Torí, 1953). Y que, ante la avalancha de peticiones de los libreros, ya han tenido que reeditar.

Trapiello se ha pasado catorce añs traduciendo, por asíecirlo, la obra magna de Cervantes, la primera novela de la historia. ¿erejí? ¿sadí? ¿abor necesaria? Vamos a ver.

Lo primero que debe uno hacer ante un caso asís preguntar su opinió al catedráico Francisco Rico, responsable de las útimas ediciones canóicas de la obra. El acadéico de la RAE responde: “e temo que no sirve para nada. Es una quijotada que aplaudo, muy bien intencionada pero sobre cuya aceptació tengo infinitas dudas, me temo que cuenta con un escaso porvenir. Aclara unas cuantas cosas literales, ciertamente, pero otras muchas quedan sin aclarar, al carecer de notas. El que hace el esfuerzo de leer el Quijote, por un poco má, puede tener acceso al original”

En una visita que realizóabriel Garcí Máquez a Barcelona, en el añ 2005, entrón la Casa del Libro del paseo de Gràia y buscón Quijote sin notas “orque estoy harto de las explicaciones de los profesores” El Quijote de Rico, segú aclara Trapiello, tiene 5.552 notas: “ son necesarias para entender el libro. ¡óo la primera frase, segú la edició consultada, tiene 15 o 20 aclaraciones! En el siglo XIX el núero de notas es aceptable, porque la lengua estaba mucho má cerca de la de Cervantes pero, a medida que pasa el tiempo, las acotaciones se multiplican”

En el próogo de la obra, Mario Vargas Llosa compara la labor de Trapiello con la restauració de monumentos y destaca que pone la obra “l alcance de muchos lectores a los que el esfuerzo de consultar las eruditas notas a pie de páina o los vocabularios antiguos disuadí de leer la novela de Cervantes de principio a fin”

El catedráico JoséCarlos Mainer recuerda que “a Azorí decí que, ante el Quijote, se pueden tomar dos caminos: el de la erudició o el de la vida” Considera a Trapiello la persona adecuada para haber acometido tal empresa, recordando sus continuaciones noveladas del Quijote (Al morir don Quijote en el 2004 y El final de Sancho Panza y otras suertes, el añ pasado) asíomo su biografí de Cervantes. Destaca que el traductor no ha vulgarizado todos los téminos sino sóo aquellos que má dificultaban la comprensió, manteniendo arcaímos que se entienden perfectamente (por ejemplo, ferido). Tambié destaca la actualizació de refranes, como cuando, al final del capíulo 68 de la segunda parte, Sancho dice: “..todo el mal nos viene junto, como al perro los palos”n la versió original, que es versionada por Trapiello como “..a perro sarnoso todo le son pulgas”

El propio Trapiello cita un caso má osado: en el capíulo 18 de la primera parte, con los protagonistas hambrientos, don Quijote dice: “on todo eso (...) tomara yo ahora má aía un cuartal de pan o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques...” “a permanecido asíurante 400 añs –xplica–ero no tiene sentido, si pasan hambre y sueñ con manjares, que ansí comerse unas cabezas de sardina, que es lo que todos tiramos. Hablando con Francisco Rico, é me dijo, estudiando la tipografí original, que debín de ser docenas, y no cabezas, asíue le he hecho caso y espero que é no me deje solo ahora con esta versió” bromea.

El barceloné Jordi Gracia –ue prepara una biografí de Cervantes–s otro catedráico a favor de la gesta de Trapiello, en la que ve “na coherencia cervantina” pues “ay que evitar que al lector actual le suceda lo que al Quijote, que no entendí bien los libros de caballerís”

Trapiello opina que “l Quijote es el libro que ha cosechado má fracasos de lectura en nuestra lengua. Parece que lo entendemos todo, pero no se entiende. La paradoja era que franceses, ingleses y alemanes podín leerlo en su lengua, con traducciones actuales. Nuestro idioma no ha cambiado tanto en cuatro siglos como los suyos, pero aú así..”

Y rebate la mayor, que el libro no haya sido tocado antes: “ervantes no puntuaba, no cortaba párafos, su fraseo es distinto, como sus diáogos... El Quijote ha sido una elaboració de los siglos”

Document VANGCU0020150608eb6800001



Suplemento Cultura
Cervantes, ¿utor del Quijote? Una delirante tesis de Francisco Calero, que atribuye la paternidad del Quijote a Luis Vives

JESÚ MENÉDEZ PELÁZ   
1,239 words
28 May 2015
La Nueva Españ
LANU
Spanish
©a Nueva Españ   

Plantearse esta cuestió, despué de cuatro siglos de críica literaria atribuyendo la autorí del "Quijote" a Cervantes, parecerí - valga la redundancia- una muy atrevida quijotada. Pues bien, el IV Centenario de la publicació de la segunda parte del Quijote nos sorprende con una lujosa publicació y en una editorial tradicionalmente aceptada por su rigor acadéico e intelectual con el tíulo de El verdadero autor de los Quijotes de Cervantes y de Avellaneda"(Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 2015). Y ¿uá es su tesis? En téminos de un silogismo se podrí formular así Premisa mayor: El Quijote "encierra un compendio de la sabidurí recogida en las literaturas hebrea, griega, latina y áabe; premisa menor: Cervantes era "un lego, un iletrado, de escasos conocimientos que nunca pisóa universidad", "un hombre sin formació e inculto", "el escritor má inculto de los siglos de Oro"; conclusió: Cervantes no pudo ser el autor del Quijote.

 A las descalificaciones sobre la deficiente formació acadéica de Cervantes el autor añde un curriculum existencial poco propicio para la reflexió y para la creació de "la obra má importante de la literatura universal". Cervantes "llevóna vida ajetreada entre guerras, prisiones y recaudació de impuestos"; "no dispuso de recursos econóicos ni de una vida tranquila, necesaria para el estudio y la escritura". "Y Cervantes gozando de la dignidad que tiene todo hombre, no pudo ser el autor del Quijote, porque no se lo permitiói su formació ni el desarrollo de su vida". "Si el Quijote representa el compendio de la sabidurí universal y, si ademá estáepleto de erudició, es claro que no lo pudo escribir un lego, un iletrado (es una "contraditio in terminis"), sino que lo tuvo que escribir el hombre má sabio y má erudito del mundo, que no fue otro que Luis Vives". Ya tenemos la autética paternidad de la obra má laureada de la literatura universal. De esta manera el ennoblecimiento de nuestra obra quedarásíien manifiesto: "pasaráe tener un padre lego, (de escasos conocimientos) a tener como padre a la mayor lumbrera y una de las má grandes de la humanidad. El Quijote no puede seguir teniendo un padrastro . Ha de tener un padre digno de tal maravilla salida de la mente humana". Afirmaciones todas ellas textuales en esta publicació.

El autor amplí la nóina de obras de Luis Vives; ademá de haber escrito el Quijote y sus obras latinas leías en la Europa renacentista, sobre pedagogí principalmente, Vives habrí tenido tiempo para escribir otras obras literarias de nuestro renacimiento de autorí muy discutida en la historia literaria. Las investigaciones del autor de este libro lo habrín aclarado, segú é mismo, de manera diáana. La simple enumeració de los tíulos de sus trabajos resultan sorprendentes: Luis Vives autor del Diáogo de Mercurio y Caró, Juan Luis Vives, autor del Diáogo de las cosas acaecidas en Roma y del Diáogo de la Lengua, Juan Luis Vives autor del Lazarillo, Juan Luis Vives: Diáogo de la doctrina christiana. Ante la posible objeció de cóo un solo escritor haya podido escribir las obras má representativas del siglo XVI el autor afirmará "se admite con toda naturalidad que Lope de Vega escribióasi mil. Distinta vara de medir, sin duda.[?] Sabemos que Erasmo escribióu Stultitiae laus en una semana y que Vives redactóu Meditationes in Septem psalmos poenitentiae en unas horas, segú propio testimonio en la misma obra. Con esa velocidad en la escritura ¿uátas pudo escribir en sus 28 añs de actividad literaria? Si el cáculo lo hacemos, no por horas (aunque con toda seguridad muchas obras de su "corpus" las pudo perfectamente escribir en horas), sino en meses, llegamos al núero de 336. Por tanto, entra dentro de lo lóico que Vives pudo escribir ese núero de obras". De nuevo afirmaciones textuales de un razonamiento que nos deja estupefactos. Si Juan Luis Vives, que nación 1493 y falleción 1540 ( antes de haber nacido Cervantes), ¿uéudo ocurrir para que el Quijote no se publicara hasta 1605? Una tesis tan atrevida como delirante, que, de ser cierta, se deducirí que entidades que hoy se acogen a su patronazgo como el Instituto Cervantes, el premio Cervantes y el dí del libro (23 de abril, aniversario de la muerte de Miguel de Cervantes) serín un homenaje a un impostor y un falsario.

El autor de este libro, Francisco Calero, catedráico eméito de Filologí Latina en la UNED, será sin duda, un gran especialista en Luis Vives; su condició de valenciano añde a su investigació un plus de apasionamiento, un aspecto que estáatente a lo largo del libro. Sin embargo, sus conclusiones son, a mi juicio, muy problemáicas para ser aceptadas. Pretender atribuir a Luis Vives no solo "los Quijotes de Cervantes", sino tambié toda una serie de obras del siglo XVI, anteriormente referidas, es muy arriesgado, por emplear un adjetivo de tono menor. Las llamadas concordancias entre las obras de Vives y el Quijote ("virtud, sabidurí y pedagogí?") son lugares comunes de la concepció del mundo (Weltanschauung) y de la cultura renacentista que aparecen en otras obras y otros autores. Por otra parte, los estudios de los grandes maestros de historia críica (Améico Castro, Pfandl, Hauser, Martí de Riquer?), que el autor cita como avales para sus conclusiones, no ponen en duda la autorí de Miguel de Cervantes sobre el Quijote.

Por todo lo dicho, el autor puede considerarme entre los que "se llevará las manos a la cabeza al proponer a Vives como autor del Q[uijote]". Admiro su pasió por su compatriota, evidentemente uno de los grandes del renacimiento europeo (esto no debe dudarse), y que le haya motivado y apasionado a lo largo de muchos añs de su curriculum existencial y acadéico, pero me duele en el alma el que se haya erigido en denostador del autor má renombrado de nuestra literatura.

Los calificativos que dedica a don Miguel hieren la sensibilidad de cualquier lector y resulta una ofensa para quienes durante cuarenta añs nos hemos dedicado a ilusionar a nuestros alumnos con las obras de Cervantes. Esta actitud, a mi juicio, le descalifica. Sobre la cultura cláica en las obras de Cervantes, su erudició y su cultura renacentista hay numerosos trabajos, algunos de ellos realizados en la Universidad de Oviedo. No merece la pena la rélica dialética. Los cervantistas pueden/podemos dormir tranquilos. Despué de leer este libro, la figura de Cervantes, aunque parezca una contradicció, queda aú má revalorizada en el canon literario Ya estáien de tanta ofensa a la memoria de Cervantes, unas veces empeñádose en buscarle los restos mortales, y otras intentando usurparle la autorí.

La Biblioteca de Autores Cristianos (B.A.C) a travé de su "Collectio scriptorum mediaevalium et Renacestium" ha querido celebrar este IV Centenario de la publicació de la segunda parte del Quijote con esta obra que acabo de reseñr con un cierto pesar. Siempre he sentido una gran admiració por esta Biblioteca. Unos cuatrocientos ejemplares de la llamada "BAC normal" ennoblecen mi biblioteca, ahora en Salas. Entre ellos estál primer libro de la colecció con la Biblia de Nacar-Colunga, publicada en 1941. Mi fidelidad a esta colecció me obliga, por encima de las convicciones intelectuales, a que este libro forme parte de esta gran colecció de la cultura cristiana.

Document LANU000020150528eb5s000aa



ANDALUCÍ.-Sevilla.-Cultura.-Javier Moro presenta 'A flor de piel', un libro que rescata la mayor proeza humanitaria de la Historia

744 words
27 May 2015
11:10 AM
Europa Press - Servicio Autonóico
EURAUT
Spanish
Copyright 2015. Europa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento.   

SEVILLA, 27 (EUROPA PRESS)

El escritor madrileñ Javier Moro presenta este miécoles en Sevilla su nueva novela 'A flor de piel' (Seix Barral), un libro que rescata la historia de Isabel Zendal, una mujer gallega, pobre "de solemnidad", caía en desgracia por ser madre soltera, que en 1803 zarpóesde La Coruñ con 20 niñs huéfanos y dos méicos para emprender la que fue denominada por el inventor de la vacuna, el méico Edward Jenner, como la misió humanitaria "má grande de la historia": llevar la vacuna de la viruela a toda Iberoaméica y Filipinas.

"Éta es una páina de la historia de Españ muy desconocida y de enorme valor, y el lector puede darle ese lado éico para ponerla al nivel que se merece", porque "es una páina de la historia de Españ que ha caío en el olvido debido a que ocurrión el momento má oscuro de la historia de este paí", afirma el autor en un encuentro con los periodistas en Sevilla, donde esta tarde presentaráu libro --desde este martes en las librerís españlas--, en la sede de la Fundació Cajasol.

"Esta empresa fue una especie de luz en el oscuro declive del imperio españl", añde Moro, quien lamenta que en nuestro paí "hay poco interé por la cultura por parte de los poderes púlicos y tambié por la historia", de hecho "somos un paí con una historia muy ruda y muy áida, y algunos no nos hemos puesto de acuerdo sobre eso", señla el escritor. Lo que "síoncita el consenso de todos es que éta fue una gran historia, con grandes personajes, y una aventura con un punto descabellado y una quijotada", puntualiza.

Ademá, asegura que "es curioso pensar que la mayor gesta sanitaria entendida hasta la éoca recayese sobre el eslabó má déil de la sociedad, niñs huéfanos y abandonados, que despué de transportar fueron abandonados de nuevo".

LA VIRUELA "ES EL ENEMIGO MÁ ANTIGUO DE LA HUMANIDAD"

Porque "hay que ponerse siempre en el contexto de la éoca", donde la viruela "era el terror". "Lo del cácer hoy es de broma comparado con lo que era la viruela", manifiesta el autor, que señla que "el 30% que la padecí morí, el otro 30% acababa con secuelas muy graves, y el útimo 30% que sobreviví quedaba con picaduras que incluso se encuentran en la momia de Ramsé II, porque en el enemigo má antiguo de la humanidad".

Entonces, prosigue, "en el momento en que algo se podí hacer para contrarrestar este enemigo, Carlos IV se apunta", y esto coincide con la invenció de la vacuna de la viruela, que la comitiva españla formada por los niñs, Zendal y los méicos Xavier Balmis y Josep Salvany llevóasta los territorios de Ultramar.

Sobre los personajes, el madrileñ califica a Balmis como "un portento, un gran méico obsesionado con su trabajo, con muy mal genio y que hoy yo dirí que es un Sídrome de Asperger, un personaje muy patoso con las emociones pero tremendamente eficaz para lidiar con todo lo que tiene que ver con su actividad intelectual". Pero el personaje "má olvidado" es Isabel Zendal, "columna vertebral de esta historia porque sin ella no hay niñs y sin niñs no habí posibilidad de transportar el suero".

Ademá, Moro asegura que 'A flor de piel', que el escritor ha tardado cuatro añs en publicar tras 'El imperio eres tú --Premio Planeta--, es el primer libro que habla de ella "con fundamento", aunque reconoce la dificultad para obtener informació de los personajes. "Tení muchos detalles del imperio pero me faltaban muchas cosas de los personajes, y esa es la parte que he tenido que modelar má, porque querí meter al lector dentro de la historia; no querí hacer un libro de historia, sino una novela pero lo má fiel posible a los datos históicos".

De este modo, el autor ha tenido que partir, con la ayuda de psicóogos, de los pocos rasgos que se describen de ellos en los documentos oficiales e imaginar "los problemas evidentes a los que se tuvieron que enfrentar" a lo largo de todo su periplo. Igualmente, reconoce tambié que fue "complicado poner en escena a 22 niñs", y asegura que "ha utilizado todo lo que habí y lo que no habí lo he suplido con imaginació".

Document EURAUT0020150527eb5r008f4

ANDALUCÍ.-Sevilla.-Cultura.-Javier Moro presenta 'A flor de piel', un libro que rescata la mayor proeza humanitaria de la Historia

744 words
27 May 2015
11:10 AM
Europa Press - Cultura y Ocio
EURCUO
Spanish
Copyright 2015. Europa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento.   

SEVILLA, 27 (EUROPA PRESS)

El escritor madrileñ Javier Moro presenta este miécoles en Sevilla su nueva novela 'A flor de piel' (Seix Barral), un libro que rescata la historia de Isabel Zendal, una mujer gallega, pobre "de solemnidad", caía en desgracia por ser madre soltera, que en 1803 zarpóesde La Coruñ con 20 niñs huéfanos y dos méicos para emprender la que fue denominada por el inventor de la vacuna, el méico Edward Jenner, como la misió humanitaria "má grande de la historia": llevar la vacuna de la viruela a toda Iberoaméica y Filipinas.

"Éta es una páina de la historia de Españ muy desconocida y de enorme valor, y el lector puede darle ese lado éico para ponerla al nivel que se merece", porque "es una páina de la historia de Españ que ha caío en el olvido debido a que ocurrión el momento má oscuro de la historia de este paí", afirma el autor en un encuentro con los periodistas en Sevilla, donde esta tarde presentaráu libro --desde este martes en las librerís españlas--, en la sede de la Fundació Cajasol.

"Esta empresa fue una especie de luz en el oscuro declive del imperio españl", añde Moro, quien lamenta que en nuestro paí "hay poco interé por la cultura por parte de los poderes púlicos y tambié por la historia", de hecho "somos un paí con una historia muy ruda y muy áida, y algunos no nos hemos puesto de acuerdo sobre eso", señla el escritor. Lo que "síoncita el consenso de todos es que éta fue una gran historia, con grandes personajes, y una aventura con un punto descabellado y una quijotada", puntualiza.

Ademá, asegura que "es curioso pensar que la mayor gesta sanitaria entendida hasta la éoca recayese sobre el eslabó má déil de la sociedad, niñs huéfanos y abandonados, que despué de transportar fueron abandonados de nuevo".

LA VIRUELA "ES EL ENEMIGO MÁ ANTIGUO DE LA HUMANIDAD"

Porque "hay que ponerse siempre en el contexto de la éoca", donde la viruela "era el terror". "Lo del cácer hoy es de broma comparado con lo que era la viruela", manifiesta el autor, que señla que "el 30% que la padecí morí, el otro 30% acababa con secuelas muy graves, y el útimo 30% que sobreviví quedaba con picaduras que incluso se encuentran en la momia de Ramsé II, porque en el enemigo má antiguo de la humanidad".

Entonces, prosigue, "en el momento en que algo se podí hacer para contrarrestar este enemigo, Carlos IV se apunta", y esto coincide con la invenció de la vacuna de la viruela, que la comitiva españla formada por los niñs, Zendal y los méicos Xavier Balmis y Josep Salvany llevóasta los territorios de Ultramar.

Sobre los personajes, el madrileñ califica a Balmis como "un portento, un gran méico obsesionado con su trabajo, con muy mal genio y que hoy yo dirí que es un Sídrome de Asperger, un personaje muy patoso con las emociones pero tremendamente eficaz para lidiar con todo lo que tiene que ver con su actividad intelectual". Pero el personaje "má olvidado" es Isabel Zendal, "columna vertebral de esta historia porque sin ella no hay niñs y sin niñs no habí posibilidad de transportar el suero".

Ademá, Moro asegura que 'A flor de piel', que el escritor ha tardado cuatro añs en publicar tras 'El imperio eres tú --Premio Planeta--, es el primer libro que habla de ella "con fundamento", aunque reconoce la dificultad para obtener informació de los personajes. "Tení muchos detalles del imperio pero me faltaban muchas cosas de los personajes, y esa es la parte que he tenido que modelar má, porque querí meter al lector dentro de la historia; no querí hacer un libro de historia, sino una novela pero lo má fiel posible a los datos históicos".

De este modo, el autor ha tenido que partir, con la ayuda de psicóogos, de los pocos rasgos que se describen de ellos en los documentos oficiales e imaginar "los problemas evidentes a los que se tuvieron que enfrentar" a lo largo de todo su periplo. Igualmente, reconoce tambié que fue "complicado poner en escena a 22 niñs", y asegura que "ha utilizado todo lo que habí y lo que no habí lo he suplido con imaginació".

Document EURCUO0020150527eb5r004ef



Cultura
CULTURA; Javier Moro novela la legendaria expedició Balmis en ‘ flor de piel'; La novela recrea la epopeya méica que llevóa vacuna de la viruela a Améica

MIGUEL LORENCI - MADRID   
500 words
26 May 2015
09:00 PM
El Diario de Leó Online
LEONLN
Spanish
©opyright EL DIARIO DE LEON S.A.   

«ue la mayor gesta sanitaria de la historia y acabón el olvido» Asíe refiere Javier Moro (Madrid, 1955) a la expedició Balmis, una «quijotada heroica»ue condujo a principios del siglo XIX la recié inventada vacuna de la viruela a los territorios de ultramar. Moro novela esta olvida gesta en A flor de piel, ficció a la que el ganador del premio Planeta en 2011 ha dedicado casi cinco añs de investigació.

Apenas hay testimonios personales de los grandes protagonistas de esta epopeya méica: la gallega Isabel Zendal, que renovól hospital de la Caridad la Coruñ y el cuidado de los huéfanos, nombrada por la OMS «rimera enfermera de la historia en misió internacional» Francisco Xavier Balmis, el méico y cientíico alicantino pionero en el mundo en llevar a cabo una campañ de vacunació de ábito continental contra la viruela por encargo de la Corona españla, y su entusiasta y brillante colega catalá Joséalvany que se dejó la vida en el empeñ y falleción Cochabamba.

Con este trí unido por la filantropí y la pasió comenzóna batalla contra el activo virus que ha logrado en poco má dos siglos la erradicació de la penosa enfermedad. «u empeñ es el embrió de la sanidad púlica y de la ayuda humanitaria, y lo hicieron en una condiciones dificilíimas, luchando contra la superstició, la ignorancia, la corrupció y la codicia» apunta Moro. Balmis tuvo la genial idea de llevar los anticuerpos de la viruela inoculados en 22 niñs, «lgo realmente revolucionario para su tiempo» Fue Isabel Zendal, quien habí perdido a varios miembros de su familia por la enfermedad, quien le proporcionóos crís procedentes de orfanatos coruñses, criaturas de entre tres añs y siete añs, y quien vigilóor su bienestar sumádose a la expedició. Moro ha investigado en Galicia y ha manejado la extensa documentació que conserva el Consejo Superior de Investigaciones Cientíicas (CSIC), que celebrón 2003 el segundo centenario de la expedició y sobre la que ha trabado su ficció. «s un trabajo de imaginació, con aventura, viaje y sentimientos, que apela a la emoció del lector» explica Moro.

La expedició partióe Coruñ el 30 de noviembre de 1803 y concluyón 1810 tars cuzar dos océnos. Desafiando temporales, penurias y naufragios, la corbeta ‘arí Pita' recalón un puñdo de paíes, de Argentina a Filipinas pasando por Panamá Estados Unidos, Colombia, Bolivia, Perú Chile, Puerto Rico, Venezuela, Ecuador, Méico, Cuba, Macao y Cantó. Era una iniciativa filantróica promovida por un Carlos IV muy comprometido con los logros cientíicos y los estudios promovidos al calor de los avances y el espíitu ilustrado. «ue un rayo de luz en la noche de un imperio que se desmoronaba, con un rey secuestrado por los franceses»

Haga clic para ver la imagen.

Document LEONLN0020150527eb5r000b6



Cultura
Javier Moro novela la legendaria expedició Balmis en ‘ flor de piel'; La novela recrea la epopeya méica que llevóa vacuna de la viruela a Améica.

miguel lorenci - madrid   
499 words
26 May 2015
09:00 PM
El Diario de Leó Online
LEONLN
Spanish
©opyright EL DIARIO DE LEON S.A.   

«ue la mayor gesta sanitaria de la historia y acabón el olvido» Asíe refiere Javier Moro (Madrid, 1955) a la expedició Balmis, una «quijotada heroica»ue condujo a principios del siglo XIX la recié inventada vacuna de la viruela a los territorios de ultramar. Moro novela esta olvida gesta en A flor de piel, ficció a la que el ganador del premio Planeta en 2011 ha dedicado casi cinco añs de investigació.

Apenas hay testimonios personales de los grandes protagonistas de esta epopeya méica: la gallega Isabel Zendal, que renovól hospital de la Caridad la Coruñ y el cuidado de los huéfanos, nombrada por la OMS «rimera enfermera de la historia en misió internacional» Francisco Xavier Balmis, el méico y cientíico alicantino pionero en el mundo en llevar a cabo una campañ de vacunació de ábito continental contra la viruela por encargo de la Corona españla, y su entusiasta y brillante colega catalá Joséalvany que se dejó la vida en el empeñ y falleción Cochabamba.

Con este trí unido por la filantropí y la pasió comenzóna batalla contra el activo virus que ha logrado en poco má dos siglos la erradicació de la penosa enfermedad. «u empeñ es el embrió de la sanidad púlica y de la ayuda humanitaria, y lo hicieron en una condiciones dificilíimas, luchando contra la superstició, la ignorancia, la corrupció y la codicia» apunta Moro. Balmis tuvo la genial idea de llevar los anticuerpos de la viruela inoculados en 22 niñs, «lgo realmente revolucionario para su tiempo» Fue Isabel Zendal, quien habí perdido a varios miembros de su familia por la enfermedad, quien le proporcionóos crís procedentes de orfanatos coruñses, criaturas de entre tres añs y siete añs, y quien vigilóor su bienestar sumádose a la expedició. Moro ha investigado en Galicia y ha manejado la extensa documentació que conserva el Consejo Superior de Investigaciones Cientíicas (CSIC), que celebrón 2003 el segundo centenario de la expedició y sobre la que ha trabado su ficció. «s un trabajo de imaginació, con aventura, viaje y sentimientos, que apela a la emoció del lector» explica Moro.

La expedició partióe Coruñ el 30 de noviembre de 1803 y concluyón 1810 tars cuzar dos océnos. Desafiando temporales, penurias y naufragios, la corbeta ‘arí Pita' recalón un puñdo de paíes, de Argentina a Filipinas pasando por Panamá Estados Unidos, Colombia, Bolivia, Perú Chile, Puerto Rico, Venezuela, Ecuador, Méico, Cuba, Macao y Cantó. Era una iniciativa filantróica promovida por un Carlos IV muy comprometido con los logros cientíicos y los estudios promovidos al calor de los avances y el espíitu ilustrado. «ue un rayo de luz en la noche de un imperio que se desmoronaba, con un rey secuestrado por los franceses»

Haga clic para ver la imagen.

Document LEONLN0020150527eb5r00036



Cultura
Moro novela la expedició de Balmis, que llevóa vacuna de la viruela a Améica

M. L.madrid / colpisa   
161 words
27 May 2015
La Voz de Galicia
VOZDG
General
Spanish
(c) Copyright LA VOZ DE GALICIA S.A.   http://www.lavozdegalicia.com.   

«ue la mayor gesta sanitaria de la historia y acabón el olvido» Asíe refiere Javier Moro (Madrid, 1955) a la expedició Balmis, una «quijotada heroica»ue condujo a principios del siglo XIX la recié inventada vacuna de la viruela a los territorios de ultramar. Moro novela esta olvida gesta en A flor de piel (Seix Barral), ficció a la que el ganador del premio Planeta en el 2011 ha dedicado casi cinco añs de investigació. La expedició partióe A Coruñ el 30 de noviembre de 1803 con niñs coruñses inoculados con los anticuerpos de la viruela y concluyón 1810 tras cruzar dos océnos. Desafiando temporales, penurias y naufragios, la corbeta Marí Pita recalón un puñdo de paíes, de Argentina a Filipinas pasando por Panamá Estados Unidos, Colombia, Bolivia o Perú entre otros.

Document VOZDG00020150527eb5r000am

FIRMADA Javier Moro y la «quijotada »e la Real Expedició de la Vacuna Por Elena Box (dpa)

834 words
26 May 2015
08:40 AM
dpa Servicio Internacional en Españl
DPAES
Spanish
Copyright 2015. dpa Deutsche Presse-Agentur   

Madrid, 26 may (dpa) - Hay historias que cambiaron el destino de la humanidad y, sin embargo, han quedado relegadas al olvido. Asícurrióon la Real Expedició Filantróica de la Vacuna, una epopeya que a principios del siglo XIX llevó dos méicos y una enfermera españles a recorrer los entonces territorios de Ultramar para poner fin a la sangrí que estaba causando la viruela.

Dos siglos despué, el escritor Javier Moro recupera su gesta en "A flor de piel", que hoy sale a la venta en Españ y llegarál mes que viene a las librerís latinoamericanas. En ella, el autor de éitos como "El sari rojo" y "Pasió india" vuelve a transportar al lector por un viaje tanto fíico como emocional en el que los protagonistas se debaten entre su misió de salvar al mundo y la necesidad de salvarse a síismos.

Corrí el añ 1802 cuando el rey Carlos IV, preocupado por la altíima tasa de mortalidad de la viruela -de la que no se librói su propia familia-, decidióinanciar una expedició que extendiera la recié encontrada vacuna. "Fue una locura genial, muy españla en el buen sentido de la palabra, pues se tratóe una verdadera quijotada", cuenta Moro (Madrid, 1955) en un encuentro con un pequeñ grupo de medios.

La primera vacuna de la Historia fue la de la viruela. La descubrión 1796 el britáico Edward Jenner y debe su nombre a que las mujeres que ordeñban las vacas entraban en contacto con la viruela bovina (o vacuna), mucho menos patóena, de manera que acababan inmunizadas. Así al cirujano Francisco Xavier Balmis, que fue nombrado director de la expedició, se le ocurrióa genial idea de que fueran niñs quienes cruzaran el Atlático para transportar la vacuna "brazo a brazo".

"Era todo tan rompedor que tení un punto de disparate", explica Moro (Madrid, 1955) recordando que se tratóe la "primera vez en la historia que se mezclaban fluidos animales con humanos". Esto, ademá del dilema moral entre las autoridades por servirse de niñs en lugar de enviar a soldados, provocóa reticencia de la Iglesia. Y es que al fin y al cabo, "era meterte el pus de una vaca enferma", añde el autor. Pero el programa fue un éito y no sóo por la vacuna en sí "sino como creador de un sistema que fue "el embrió de la sanidad púlica".

Asíue como Balmis, su ayudante Josep Salvany e Isabel Zendal, reconocida por la OMS como la "primera enfermera de la historia en misió internacional", zarparon desde La Coruñ en la corbeta "Marí Pita" con 22 niñs huéfanos encargados de transportar la vacuna. En su peligrosa travesí pasaron primero por Canarias para cruzar el Atlático hasta Puerto Rico, Cartagena, Caracas o Ciudad de Méico para luego continuar hasta Manila.

"Es curioso como una gran hazañ reposaba sobre los hombros de los má pobres", subraya este madrileñ que hace cuatro añs fue distinguido con el Premio Planeta por "El imperio eres tú. Y es que quéadre en su sano juicio iba a mandar a sus hijos a una empresa tan arriesgada, que supondrí seguramente no verlos má. Por eso, la misió tuvo que apoyarse "en el eslabó má déil de la sociedad: los niñs huéfanos".

Tampoco deja de sorprender que una historia asíayera en el olvido. "Ocurrión los estertores de un imperio que estaba siendo fagocitado", explica Moro, "una éoca muy mala en la que el paí estaba má preocupado por el panorama políico, con la invasió de las tropas napoleóicas..." Pero dos siglos despué, y pese a que coincidiendo con el aniversario vieron la luz varias publicaciones, los nombres de los protagonistas siguen siendo desconocidos.

De hecho, hasta el añ pasado no se supo con certeza quié era y de dóde vení la gallega Isabel Zendal, sobre la que se vertebra "A flor de piel", aunque la Facultad de Medicina de la Universidad de Puebla (Méico) lleve su nombre. "Creo que los españles tenemos una relació muy esquizofréica con nuestro pasado, incluso hoy en dí nos seguimos peleando por la historia, por la educació...", apunta el autor, que reivindica que esta gesta "deberí enseñrse en los colegios".

Sobre la posibilidad de llevar la novela a la gran pantalla, se muestra pesimista. "Mis libros salen demasiado caros, aú estoy esperando que ocurra con 'Pasió india'", dice recordando que incluso Penéope Cruz llegó firmar el contrato, pero al final el proyecto nunca llegó buen puerto. Asíue mientras tanto, é sigue buscando historias y rescatando las vidas de personajes poco conocidos. "Yo tambié necesito soñr y viajar", dice sonriente.

# Informació para el editor

* * * * Los siguientes datos de contacto no está destinados a su publicació

## Contactos editoriales - Autora: Elena Box - Editora: Laura del Rí - Tel: +34 91 567 2600/ +54 11 4314 1570 - Correo: culturaysociedad@dpa.com

dpa box rio

Document DPAES00020150526eb5q003s5

Javier Moro rescata en su novela 'A flor de piel' el viaje filantróico "má grande de la historia" de una mujer gallega

1,046 words
26 May 2015
06:28 AM
Europa Press - Cultura y Ocio
EURCUO
Spanish
Copyright 2015. Europa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento.   

MADRID, 26 (EUROPA PRESS)

La nueva novela del escritor madrileñ Javier Moro, 'A flor de piel' rescata la historia de Isabel Zendal, una mujer gallega, pobre "de solemnidad", caía en desgracia por ser madre soltera, que en 1803 zarpóesde La Coruñ con 20 niñs huéfanos y dos méicos para emprender la que fue denominada por el inventor de la vacuna, el méico Edward Jenner, como la misió humanitaria "má grande de la historia": llevar la vacuna de la viruela a toda Iberoaméica y Filipinas.

"Fue una españlada, una quijotada financiada y esponsorizada por el rey de Españ en el declive del imperio. Todo tení un aire de innovació y de locura --ha reconocido el autor-- Para llevar a cabo la mayor gesta sanitaria de la historia se apoyaron en el eslabó má déil de la sociedad: los niñs huéfanos".

El libro, que llega este martes a las librerís españlas y lo haráurante el mes de junio a las de otros paíes de habla castellana, arranca con la muerte por viruela de "la Ignacia", la madre de la protagonista, en una choza de jornaleros en la pedaní de Santa Mariñ de Parada, en el municipio coruñé de Ordes.

De ahí tras hacerse cargo de sus hermanos pequeñs, trabajar el campo, servir como criada, y dar a luz a un hijo como fruto del engañ de un soldado, Zendal pasará encargarse de la Casa de Expóitos de La Coruñ, de donde serálamada por el rey de Españ, Carlos IV a desempeñr la gesta de emprender un periplo por los territorios españles de ultramar para difundir la viruela "benigna" y asínmunizar a las poblaciones de las Indias españlas y Filipinas.

Segú ha explicado Moro, la tarea de la comitiva españla, (formada por los niñs, Zendal y los méicos Xavier Balmis y Josep Salvany) no se limitó difundir la vacuna sino que fue capaz de "innovar" y crear un sistema capaz de "autorreplicarse" en todas las poblaciones por las que pasaron. Así idearon el méodo de difusió de la viruela benigna "brazo a brazo" a partir del pus de las vacas del norte de Europa enfermas de este virus.

De este modo, pretendín ayudar a combatir la enfermedad en el continente, donde la conquista españla supuso un "impacto microbiano" que llegó causar la muerte de buena parte de la població, principalmente debido a la viruela, ha recordado el escritor.

"Crearon el embrió de lo que serí el sistema de sanidad púlica --ha asegurado-- y tuvieron que trabajar con los sacerdotes y parroquias para conseguir que aceptaran en colaborar con algo que, para la mentalidad de la éoca, era repugnante y casi sacríego: inocular fluidos de animales enfermos en personas".

Segú ha explicado, llevaron el sistema hasta Buenos Aires, Filipinas y el norte de Texas cruzando todo el continente sudamericano y centroamericano y consiguieron mantener a salvo a todos los niñs menos a dos, que salieron ya enfermos al emprender el viaje. Por el camino, fueron reclutando nuevos niñs para la misió. En total, má de 200, segú las estimaciones del escritor.

EL OLVIDO DE LA GESTA

Para Moro, es una historia que tiene "de todo", desde la pugna por los dos hombres que encabezaban la comitiva por conquistar a Zendal, hasta ciencia, innovació, creatividad y aventura. Sin embargo, lamenta el desconocimiento de la historia de estos españles, que atribuye en parte a la éoca en la que se produjo la gesta, en un marco de "desmoronamiento" del imperio españl e invasió de las tropas francesas. "Habí otras cosas de quéreocuparse", reconoce.

Tambié cree que el hecho de que no se haya recuperado la figura de estos aventureros se debe en alguna medida a la "relació esquizofréica que tiene Españ con su pasado, y que ha sido una historia muy dura". "Seguimos peleádonos con nuestro pasado, cuando en otros paíes se ha resuelto el problema hace muchos añs", ha subrayado.

Así asegura que el doctor Balmis, a quien considera "el verdadero héoe" de la historia porque "dio su vida por la misió" y logró entre otros méitos, descubrir la cura de la sifilis, no tiene má que "un par de calles" entre todos los municipios españles.

De Zendal, asegura que "se le tiene mucho má presente allíue aquí y señla que hay una facultad de medicina en Méico que lleva su nombre, debido a que se le considera la "primera enfermera de salud púlica" del paí. Sobre su historia, asegura que se le perdióa pista en Puebla, donde terminórabajando en el hospital, y cree que "es lóico que no quisiera regresar a Españ" donde solamente habí vivido la pobreza y el estigma de ser madre soltera en la éoca.

El escritor madrileñ ha explicado que ha tenido que reconstruir la historia y los personajes de Balmis, de Salvany y de Zendal a partir de los "pocos mimbres" documentales que existen acerca de ellos, especialmente a nivel personal. "Españ era un imperio muy burocráico y existen un montó de datos como el pasaje de la nave que zarpóe La Coruñ y su peso total --ha indicado-- pero a nivel personal no hay casi nada".

Para reconstruir los personajes, ha tenido que partir, con la ayuda de psicóogos, de los pocos rasgos que se describen de ellos en los documentos oficiales e imaginar "los problemas evidentes a los que se tuvieron que enfrentar" a lo largo de todo su periplo.

DEBERÍ ENSEÑRSE EN LOS COLEGIOS

Segú Moro, la gesta de estos dos méicos, de la enfermera y de los niñs que participaron en la expedició es "una historia muy españla" y que, a su juicio, deberí figurar en los libros de texto de los colegios españles.

"Es una historia en la que sale lo mejor a relucir de lo nuestro. El gran héoe de la expedició es un catalá, Josep Salvany, que dio su vida por llevar a cabo el asunto; luego están méico alicantino, Balmis, el director; luego estáa rectora, que era gallega; el financiero era castellano; el patró del barco era vasco... Es realmente una historia españla", ha concluido.

Document EURCUO0020150526eb5q001md

Deportes
El fin de una éoca dorada en la historia del club; El Zamora CF inicia una nueva travesí en Tercera Divisió tras una Liga aciaga; Fúbol | El Zamora CF inicia en Tercera Divisió un nuevo periodo de su controvertida historia

1,165 words
18 May 2015
La Opinió de Zamora
OPZAM
Spanish
©a Opinión de Zamora   

El Zamora CF cierra una éoca gloriosa de su historia con su cuarto descenso a Tercera Divisió, una éoca en la que la ciudad se ha sentido protagonista a nivel nacional del mundo futbolítico gracias a un club bien gestionado econóicamente y que consiguióus má altos resultados deportivos que se resumen en la disputa de cinco fases de ascenso a la Segunda Divisió.

Sin embargo, estos diecisés añs de esplendor se han venido abajo en las útimas temporadas en las que la crisis econóica y la falta de acierto de las útimas directivas ha situado de nuevo al equipo en el Grupo VIII del que tanto sudor costóalir en su dí.

El Zamora atravesó principios de los 90 su crisis má grave que a punto estuvo de llevarle a la desaparició en 1993, acosado por las deudas contraías con los jugadores y proveedores. Ascender de categorí por aquel entonces era toda una quimera y parecí imposible, sobre todo, desde el enfoque econóico de un club endeudado, sin capacidad para generar recursos y con la confianza de las instituciones totalmente dilapidada de éocas anteriores.

¿óo fue posible conseguir el milagro de alcanzar la divisió de bronce? Nada de lo que vino despué hubiera sido posible si Antonio de Áila no hubiera protagonizado la "quijotada" de tomar las riendas de un club que encontrón la UCI. Su directiva fue la protagonista de la recuperació econóica y del ascenso que hizo creíle que Zamora tení capacidad para disfrutar de un equipo en Segunda B.

Aquel descenso sirvióara sentar las bases de cuá deberí ser el camino para lograr el retorno y la consiguiente consolidació. De Áila decidióejar el club, y el empresario Joséarí Casas pasaba de mero directivo a nuevo presidente.

Poco a poco, las deudas se iban saldando y en el curso 1998-99, el joven burgalé Carlos Tornadijo se hací con las riendas del equipo para imprimir un fúbol vistoso y efectivo que le dio el ascenso en una memorable jornada en Coslada.

El objetivo de regresar a Segunda B se habí cumplido, pero el reto de consolidar al equipo en la nueva categorí no era sencillo tras la experiencia de dos añs antes. Pero las cosas habín cambiado sensiblemente. El club disponí de una directiva renovada que comenzó crear ilusió entre la afició con una políica de fichajes de jugadores con indudable carisma como los Fidalgo, Aiert, Quero, Avelino, Armindo, etc. que pronto consiguieron arrastrar al Estadio una nueva generació de aficionados.

La situació econóica habí mejorado sensiblemente respecto al periodo anterior y al amparo de los organismos púlicos, de las subvenciones europeas y del "boom" de la construcció, comienza a surgir en Zamora un tejido empresarial potente que no dudón prestar su apoyo al Club. Incluso algunos de los má importantes empresarios de la provincia llegaron en esta éoca a ocupar un puesto en la directiva rojiblanca, aportando un importante apoyo econóico que terminóor saldar las deudas arrastradas. El club era ademá capaz de generar recursos propios como ocurrirí en 2006 con la brillante campañ en la Copa del Rey que tuvo su cúmen con la eliminatoria contra el FC Barcelona, y que reportó las arcas en torno a los 200.000 euros.

En 1999, cuando el Zamora CF regresaba a Segunda Divisió B, iniciaba su segundo mandato en el Ayuntamiento Antonio Váquez quien comenzó volcarse con el club tanto con un decidido apoyo econóico a travé de las subvenciones municipales, como gestionando desde el Consistorio otro tipo de recursos. Pero la aportació municipal que quedaráara la Historia y que supuso el principal empujó al Zamora CF en esa éoca fue la construcció del Estadio Ruta de La Plata a travé de un intercambio con la empresa constructora de los terrenos del ya vetusto y desfasado campo de La Vaguada.

Con una directiva joven, un equipo que arrastraba pasiones, un nuevo estadio y un decidido apoyo institucional que se concretóambié en las subvenciones directas a los clubes de éite que el propio Casas gestionón coordinació con el resto de clubes de Castilla y Leó, el Zamora desarrollóa éoca má brillante de su todaví corta historia con la clasificació para cinco fases de ascenso, y en dos de ellas (Castelló y Rayo Vallecano) el equipo se quedaba a las puertas de la Segunda Divisió A.

El Zamora se convirtión un club respetado y apreciado en todo el ábito españl que incluso exportaba buenos jugadores y buenos ténicos que encontraron su futuro en categorís superiores del fúbol españl.

La temporada 09-10, despué de que el Zamora jugase su quinto play off en el que fue eliminado por el Villarreal B, marcón punto de inflexió en la historia del club. El presidente Casas habí advertido tiempo atrá desde las páinas de este mismo perióico que el "Zamora estáiviendo por encima de sus posibilidades" y esta aseveració comenzó demostrarse por aquel entonces.

El cambio en al gobierno municipal no fue encajado bien por la directiva rojiblanca que ya no encontrón Rosa Valdeó el mismo respaldo que con su antecesor; la crisis econóica comenzó arrasar a los principales patrocinadores que, uno tras otro, se cayendo, no solo de la directiva, sino tambié del patrocinio del club asediados por los problemas econóicos. Tan sóo Caja Rural, que habí sido añs atrá el primer respaldo de De Áila y Joséarí Casas en los peores momentos, aguantól tipo y se mantuvo casi como exclusivo apoyo desde el ábito privado.

Casas supo ver que la situació se habí complicado enormemente y, no sin pensáselo mucho antes, decidiórrojar la toalla en 2010. Y todo se vino abajo. Desde entonces, el déicit en las cuentas unido a la crisis deportiva, ha dejado al club de nuevo en una situació muy delicada que puede complicarse todaví má en Tercera Divisió, donde la capacidad de generar recursos seráensiblemente inferior. Las directivas y gestoras se han sucedido en los útimos añs, y ninguna ha sido capaz de detener la sangrí econóica. Falta todaví por conocer el balance de la presente y desgraciada temporada, y la situació todaví se agravaráá. La afició, poco a poco, ha ido dádole la espalda al Club hasta alcanzar niveles similares en el núero de socios a los que existín en la éoca de La Vaguada que parece tan lejana ya.

Es pues el momento de iniciar una nueva etapa para lo cual hay que plantearse si el actual equipo que preside Segismundo Ferrero seráapaz de enderezar el rumbo del barco o es necesario que llegue savia nueva para iniciar la enéima resurrecció del club rojiblanco. Los socios tienen la palabra una vez má.

Document OPZAM00020150518eb5i0001d



Politics
Don Quijote y el quijotismo de Améica Latina

FRACEL   
1,888 words
23 April 2015
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©015 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Eduardo Máceles Daconte* Especial para EL TIEMPO Ahora que un grupo de investigadores ha encontrado en una cripta del convento de las Trinitarias de Madrid (siglo XVII) algunos fragmentos óeos del ilustre escritor manchego don Miguel de Cervantes, y de su esposa Catalina de Salazar, serí el momento para rescatar la memoria de sus aspiraciones de venir a trabajar en suelo americano, lo que nos llevarí a pensar que sus huesos pudieron haber quedado enterrados en algú convento o iglesia de Bolivia, Guatemala o Colombia. No tuvimos el privilegio de contarlo entre nuestros antepasados, su obra literaria ha iluminado a má de un escritor hispanoamericano.

 Los primeros ejemplares de Aventuras del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha de Miguel de Cervantes Saavedra (Alcaláe Henares, 1547-Madrid, 1616) llegaron a tierra americana, aú fresca su tinta, a principios del siglo XVII, en los baúes de cléigos, escribientes, funcionarios reales y cabe imaginar, entre el menaje de algú tardí conquistador. Por suerte ya habín prescrito o se ignoraban los decretos reales, que a partir de 1531 prohibieron en las colonias americanas la circulació de novelas, "libros de romances que trataban de materias profanas y fabulosas... de mentirosas historias..." No hay duda de que entre criollos y chapetones, la novela despertóa misma admiració que suscitón Españ desde 1605, donde se vendieron má de 30.000 ejemplares en pocos añs. Desde su aparició, hace 410 añs, el Quijote dejóu huella en numerosíimas obras de nuestra narrativa, poesí, ensayo o críica literaria. Sin embargo, un hecho curioso en la vida de su autor indica que antes de circular su novela en Améica, é en persona solicitóon humilde insistencia una posició en algú territorio españl de ultramar. Buscando cargo púlico Asíe expresa en carta que escribe a un funcionario del Estado en 1582, y vuelve a ser má explíito en un oficio que remite al Consejo de Indias de Madrid en mayo de 1590, en el que solicita uno de los puestos vacantes en diversos lugares, como la "contadurí del Nuevo Reino de Granada (hoy, Colombia), o la Gobernació de la Provincia de Soconusco en Guatemala, o contador de las galeras de Cartagena de Indias (Colombia), o corregidor de la ciudad de La Paz (Alto Perú hoy Bolivia); que en cualquiera de estos oficios que V. M. le haga merced le recibirí porque es hombre háil y suficiente y beneméito...", terminaba, recomendádose a síismo. El trabajo nunca le fue otorgado. Pensaba Cervantes que Améica era "refugio y amparo de los desesperados de Españ", o tambié "engañ comú de muchos y remedio particular de pocos". Pero uno creerí que la persistente negativa a sus peticiones pudo ser el motivo que le impulsó sublimarlas en la empresa literaria que de inmediato comenzó la escritura de Don Quijote de la Mancha. ¿abrí escrito su novela de haber adquirido el ambicionado puesto? Cóo saberlo. En su ausencia, fue don Quijote quien cabalga desde su arribo por la inmensa pampa, la cordillera andina, o nuestras cáidas playas, sin descanso hasta el presente. Tres grandíimos ilusos Una de las primeras noticias del Quijote en nuestra etapa independentista es la anédota que cita el escritor Ricardo Palma en uno de sus volúenes de Tradiciones peruanas (Barcelona, 1906), protagonizada por Simó Bolíar, ya retirado en su útimo refugio de San Pedro Alejandrino, cuando le preguntó su méico si sospechaba é quiées habín sido los má insignes ilusos del mundo, y al responder el doctor Reverend que no tení la má remota idea, repuso Bolíar: "Los tres grandíimos ilusos hemos sido Jesucristo, don Quijote y yo". Bolíar era un entusiasta lector del Quijote, como ha sido documentado por sus má ítimos biórafos. Don Miguel de Unamuno se pregunta si no es quijotesco acaso aquel episodio cuando Bolíar, a raí del terremoto de Caracas, el 26 de marzo de 1821, para desmentir a un fraile que atribuyól sismo a un azote de Dios, irritado por haberse desconocido a Fernando VII, "el ungido del Señr", el futuro Libertador, que se hallaba entre la turba, desenvainóu espada y subiédose a la mesa que serví de púpito a aquel fraile, gritó "¡i se opone la naturaleza, lucharemos contra ella y haremos que nos obedezca!". Bolíar fue capaz de vencer a la naturaleza en má de una ocasió. Recordemos el intréido paso de los Andes, cuando, al frente de un ejécito diezmado por las vicisitudes de la contienda y el rigor de la geografí, desciende para tomar por sorpresa al enemigo y derrotarlo en el Pantano de Vargas y Puente de Boyacá Toda su vida estáignada por un derrotero quijotesco, desde aquella arenga a los asustados caraqueñs, hasta sus má atrevidas batallas con un enemigo a todas luces superior en infraestructura militar, pero desprovisto de la fiebre que anima un ideal. Modelo de revolucionarios Y es el ideal de justicia, de proteger y socorrer a los desvalidos y déiles, uno de los móiles que impulsa las acciones de aquel caballero errante y soñdor. De ahíue el ideal quijotista sea, má que una fáula iróica, la concreció ideolóica de un estado connatural a la personalidad hispáica que Cervantes supo compendiar en su magistral novela. Con el tiempo, la empresa conquistadora y quijotesca, degenerón una políica 'sanchista'. Todos ambicionaban su "ísula de Barataria", pero sin el buen corazó de nuestro avezado escudero. El Che cabalga sobre Rocinante A raí del triunfo de la Revolució cubana, y hay que decir de una vez que Fidel Castro es admirador confeso del Caballero de la Triste Figura y un aventajado discíulo del quijotismo, Améica Latina se convirtión un laboratorio de ideas revolucionarias que pretendín desembarazarse de una situació neocolonial. Fueron incontables los jóenes universitarios que un dí trocaron sus textos escolares por un fusil. El protagonista ideolóico de la revolució latinoamericana en la déada del 60 fue Ernesto Che Guevara, quien propuso la teorí del "foco guerrillero". Segú su idea, un pequeñ grupo de revolucionarios, teniendo a su favor las condiciones objetivas (la miseria, explotació, vasallaje, hambre, ignorancia, y todas las secuelas del subdesarrollo), estarí en situació ótima para suscitar condiciones subjetivas (hacerse consciente de su postració socioeconóica) que se necesitaban para inducir a campesinos y trabajadores urbanos a librar la batalla final contra esas iniquidades e implantar un Estado socialista. El primero de abril de 1965, el Che Guevara se despidióe sus padres, antes de partir hacia Bolivia: "Otra vez siento bajo mis talones el costillar de Rocinante, vuelvo al camino con mi adarga al brazo (...). Muchos me dirá aventurero, y lo soy, solo que de un tipo diferente y de los que ponen el pellejo para demostrar sus verdades...". Fue una quijotada penetrar en las montañs de Bolivia con un escaso grupo de guerrilleros, aislado del mundo, sin canales efectivos de sustentació ni aprovisionamiento y desconociendo el aimara, idioma de los moradores de esos frís páamos. Ya conocemos su fatal desenlace. A diferencia de Bolíar, el Che fracasó pero su ejemplo ha servido para mantener viva la llama que alienta el espíitu rebelde en algunas regiones de Améica Latina. Por la misma éoca que el Che recorrí los Andes bolivianos, en Colombia el sacerdote catóico Camilo Torres Restrepo organiza el Frente Unido, conglomerado de tendencias ideolóicas, que muy pronto incendiól paí. Su consigna era la caridad eficaz, es decir, hacer real entre las masas populares la doctrina social de Cristo. "Una idea es capaz de producir heroímo y sacrificio", expresón cierta ocasió. Sin embargo, en vista de que su proyecto fracasaba por el camino de la políica tradicional, Camilo fue arrastrado por el turbió revolucionario de esa quijotesca déada del 60 (pacifismo, jipismo, naturalismo y tantas otras corrientes sociales que idealizaron la vida, tan en consonancia con nuestro buen caballero), y decidióecurrir a la ví armada. En el primer combate que sostuvo, en una zona montañsa, con el Ejécito el 15 de febrero de 1966, sucumbiól padre Camilo Torres. Es difíil medir si los guerrilleros de Améica Latina, en diferentes éocas y lugares, se han enfrentado solo a equíocos molinos de viento o si su sangrienta presencia ha servido, de algú modo, para presionar medidas democráicas, que han impedido en algunos paíes una mayor injusticia social. En cuanto a la literatura, es inobjetable que el Quijote ha sido una feliz fuente para abrevar en su fecunda ingeniosidad. Se podrí trazar su influencia en El Carnero, primer esbozo novelítico en la cronologí literaria de Colombia, del escritor Juan Rodríuez Freyle quien, en 1636, se entretení relatando a la manera episóica del Quijote, un conjunto de aventuras, críenes, escádalos, venganzas, intrigas y anédotas, con un picaresco sentido del humor cervantino. El ecuatoriano Juan Montalvo tuvo la ocurrencia de escribir, hacia finales del siglo XIX, un texto eclético titulado nada menos Los capíulos que se le olvidaron a Cervantes, en el que intenta glosar el modelo aunque un tanto recargado de pomposo retoricismo. En 1900, Josénrique Rodón su famoso ensayo de interpretació sociocultural Ariel, le opone a don Quijote, ideal humanista de la hispanidad, segú el autor uruguayo, a Calibá, que representa el materialismo tecnolóico de la Améica anglosajona. Rubé Darí, el poeta nicaragünse que introdujo el modernismo en el mundo hispáico, dedicón soneto a Cervantes y una letaní a nuestro señr don Quijote: "Rey de los hidalgos, señr de los tristes, /que de fuerza alientas y de ensueñs vistes, / coronado de áreo yelmo de ilusió; / que nadie ha podido vencer todaví, / por la adarga al brazo, todo fantasí, / y la lanza en ristre, todo corazó...". Es este solo un abanico de ejemplos para ilustrar el egregio linaje que hemos heredado del Quijote, manifiesto en la literatura hispanoamericana de todos los tiempos. En éoca má reciente, es notable su influjo en el torrente imaginativo de los escritores que han enfocado la literatura antinaturalista por vís del realismo máico. Tal es el caso de Gabriel Garcí Máquez, quien en má de una ocasió confesóu admiració por la céebre novela de Cervantes. Es quizá en la parodia de hechos reales o imaginados, en complicidad con la fantasí del lector, donde coincide el Quijote con una novela como Cien añs de soledad. La desproporció hiperbóica imprime a ambos textos un humor original que, en ninguno de los dos casos, habí sido explorado antes. Recordemos los descabellados proyectos de Josércadio Buendí, en sus afanes de alquimista, o sus delirios de grandeza con los asombrosos inventos que traí a Macondo el gitano Melquídes, como el imá, el catalejo, la lupa, o su audaz propóito de hacer un daguerrotipo de la imagen de Dios para probar su existencia. Es Úsula, su mujer, quien se esfuerza –omo Sancho Panza–or conservar un cierto orden domético, el sentido comú de que carece su marido, hechizado por el delirio del tróico. Ni quéecir del coronel Aureliano Buendí que promovió2 guerras civiles y las perdióodas, entre otras maravillosas ocurrencias... Alejados de la lóica, don Quijote y sus seguidores viven iluminados por su locura, que les lanza a conquistar sus ideales, que acaba siendo la causa su inmortalidad.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Colombia

©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

Document TIEMPO0020150423eb4n00007

Cervantes protagoniza el pleno púlico de la RAE "en un lugar de la Mancha"; ACADEMIA LENGUA (Previsió)

822 words
26 March 2015
03:19 PM
Agencia EFE - Servicio Nacional
AGESER
Spanish
Copyright 2015 Agencia EFE. All Rights Reserved   

Ana Mendoza.

Argamasilla de Alba (Ciudad Real), 26 mar (EFE).- El pleno de la Real Academia Españla se trasladóoy a la Mancha, al escenario de las aventuras quijotescas, para rendirle homenaje a Cervantes, verdadero protagonista de una sesió en la que tambié se debatióobre palabras como "selfie" y "chakra".

Ante las má de 400 personas que llenaban el teatro de Argamasilla de Alba, el escritor Arturo Péez-Reverte aprovechóa ocasió para reivindicar que se potencie la ruta cultural del Quijote y que cuente con el debido "respaldo econóico, políico y social".

Y ningú sitio mejor para formular esa petició que esta localidad, "corazó de esta Mancha al mismo tiempo tan mencionada por el oportunismo y tan marginada en la realidad", dijo el autor del capitá Alatriste.

Tras el pleno abierto al púlico que la Academia celebrón 2012 en Cáiz, para rendir homenaje a la Constitució de 1812, los acadéicos eligieron Argamasilla de Alba para su segunda sesió extraordinaria, con motivo del IV centenario de la publicació de la segunda parte del Quijote.

Ademá, como dijo Darí Villanueva, director de la RAE, al principio del pleno, uno de los objetivos de la Academia es "mantener vivo el recuerdo" de quienes contribuyen a la gloria de las letras en españl, y nadie duda de la importancia de Cervantes en ese sentido.

En Argamasilla estáa cueva de Medrano en la que, segú la tradició, Cervantes estuvo preso, y que hoy fue visitada por veintidó acadéicos de la Españla y cuatro latinoamericanos, acompañdos por el alcalde de la localidad, Pedro Ágel Jiméez.

Con anterioridad, todos ellos habín hecho una parada en los molinos de viento de Alcáar de San Juan, para posar ante el síbolo mejor conservado de cuantos se mencionan en el "Quijote".

La jornada habí comenzado en Toledo, donde la presidenta de Castilla-La Mancha, Marí Dolores de Cospedal, recibió la RAE y les dijo que Cervantes "nos pertenece a todos aquellos que hablamos una lengua tan bella, tan importante y que ha dado tanto a la humanidad".

A la lengua del Quijote se refirión el pleno el lexicórafo Pedro Ávarez de Miranda, que rastreóa huella de "ese prodigio literario" en el idioma españl, que ha convertido en nombres comunes la propia voz quijote y las de dulcinea, rocinante y maritornes. Esas palabras está en el diccionario acadéico.

Derivados como "donquijotesco", "quijotada", "quijotil", "sanchopancesco", "escuderil", forman parte de nuestro lenguaje, como lo hace la expresió "molinos de viento" con el valor de "enemigos fantáticos e imaginarios".

Y hay muletillas y frases que se atribuyen al "Quijote", aunque no figuren en é, o no al menos como se pronuncian. Es el caso de "desfacer un entuerto", que en la novela cervantina es en realidad "desfacer tuertos".

Por mucho que se busque, no están el "Quijote" la frase "ladran, luego cabalgamos", un asunto estudiado por el gran cervantista Francisco Rico, ausente en el pleno de hoy.

"Inagotable riqueza la del Quijote, que da hasta de lo que no tiene", dijo Ávarez de Miranda.

Discursos aparte, la sesió se desarrollóomo si fuera un jueves cualquiera en la sede de Madrid de la RAE y, como manda la tradició, el pleno comenzóon unas preces en latí.

Sin duda, fue una ocasió excepcional para los numerosos asistentes poder ver a los acadéicos en plena acció, habládose de usted unos a otros, aunque muchos de ellos sean amigos, y tomando la palabra para argumentar razones a favor o en contra de lo que se debatí en cada momento.

En la sesió, se proclamóa candidatura del cineasta Manuel Gutiérez Aragó, la úica presentada para cubrir la vacante dejada en esta institució por Joséuis Sampedro, de quien Joséanuel Sáchez Ron leyóna amplia necrolóica.

Uno de los momentos má interesantes fue el de la discusió de palabras que podrín incorporarse al Diccionario, como "selfie", "chakra" y una nueva acepció del adjetivo "patéico", presente en ejemplos como "el discurso de ese políico ha sido patéico".

El acadéico Juan Luis Cebriá defendióa incorporació de "selfie" escrita como en inglé, aunque la Fundació del Españl Urgente (Fundé), que eligiósa palabra como la má representativa de 2014, prefiere que se escriba "selfi".

Cebriá apuntóna posible definició de "selfie": "fotografí que uno toma de síismo con una cáara digital o teléono inteligente, con frecuencia para compartirla en las redes sociales".

Habráue decidir tambié el géero de esa palabra: ¿n "selfie" o una "selfie"?, igual que sucede con "chakra", una palabra propia del budismo y de otras filosofís orientales que propuso la filóoga Iné Fernádez Ordóñz y cuya ortografí no estálara: ¿chakra" o "chacra"?

Y Luis Mateo Díz justificóa necesidad de incluir una nueva acepció del adjetivo patéico, equivalente a "algo penoso, lamentable, deplorable". EFE.

amb/jdm

(foto) (víeo) (audio)

Document AGESER0020150326eb3q0048x

Cervantes protagoniza el pleno púlico de la RAE "en un lugar de la Mancha"; CLM-ACADEMIA LENGUA (Previsió)

823 words
26 March 2015
03:39 PM
Agencia EFE - Castilla La Mancha
AGEMAN
Spanish
Copyright 2015 Agencia EFE. All Rights Reserved   

Ana Mendoza.

Argamasilla de Alba (Ciudad Real), 26 mar (EFE).- El pleno de la Real Academia Españla se trasladóoy a la Mancha, al escenario de las aventuras quijotescas, para rendirle homenaje a Cervantes, verdadero protagonista de una sesió en la que tambié se debatióobre palabras como "selfie" y "chakra".

Ante las má de 400 personas que llenaban el teatro de Argamasilla de Alba, el escritor Arturo Péez-Reverte aprovechóa ocasió para reivindicar que se potencie la ruta cultural del Quijote y que cuente con el debido "respaldo econóico, políico y social".

Y ningú sitio mejor para formular esa petició que esta localidad, "corazó de esta Mancha al mismo tiempo tan mencionada por el oportunismo y tan marginada en la realidad", dijo el autor del capitá Alatriste.

Tras el pleno abierto al púlico que la Academia celebrón 2012 en Cáiz, para rendir homenaje a la Constitució de 1812, los acadéicos eligieron Argamasilla de Alba para su segunda sesió extraordinaria, con motivo del IV centenario de la publicació de la segunda parte del Quijote.

Ademá, como dijo Darí Villanueva, director de la RAE, al principio del pleno, uno de los objetivos de la Academia es "mantener vivo el recuerdo" de quienes contribuyen a la gloria de las letras en españl, y nadie duda de la importancia de Cervantes en ese sentido.

En Argamasilla estáa cueva de Medrano en la que, segú la tradició, Cervantes estuvo preso, y que hoy fue visitada por veintidó acadéicos de la Españla y cuatro latinoamericanos, acompañdos por el alcalde de la localidad, Pedro Ágel Jiméez.

Con anterioridad, todos ellos habín hecho una parada en los molinos de viento de Alcáar de San Juan, para posar ante el síbolo mejor conservado de cuantos se mencionan en el "Quijote".

La jornada habí comenzado en Toledo, donde la presidenta de Castilla-La Mancha, Marí Dolores de Cospedal, recibió la RAE y les dijo que Cervantes "nos pertenece a todos aquellos que hablamos una lengua tan bella, tan importante y que ha dado tanto a la humanidad".

A la lengua del Quijote se refirión el pleno el lexicórafo Pedro Ávarez de Miranda, que rastreóa huella de "ese prodigio literario" en el idioma españl, que ha convertido en nombres comunes la propia voz quijote y las de dulcinea, rocinante y maritornes. Esas palabras está en el diccionario acadéico.

Derivados como "donquijotesco", "quijotada", "quijotil", "sanchopancesco", "escuderil", forman parte de nuestro lenguaje, como lo hace la expresió "molinos de viento" con el valor de "enemigos fantáticos e imaginarios".

Y hay muletillas y frases que se atribuyen al "Quijote", aunque no figuren en é, o no al menos como se pronuncian. Es el caso de "desfacer un entuerto", que en la novela cervantina es en realidad "desfacer tuertos".

Por mucho que se busque, no están el "Quijote" la frase "ladran, luego cabalgamos", un asunto estudiado por el gran cervantista Francisco Rico, ausente en el pleno de hoy.

"Inagotable riqueza la del Quijote, que da hasta de lo que no tiene", dijo Ávarez de Miranda.

Discursos aparte, la sesió se desarrollóomo si fuera un jueves cualquiera en la sede de Madrid de la RAE y, como manda la tradició, el pleno comenzóon unas preces en latí.

Sin duda, fue una ocasió excepcional para los numerosos asistentes poder ver a los acadéicos en plena acció, habládose de usted unos a otros, aunque muchos de ellos sean amigos, y tomando la palabra para argumentar razones a favor o en contra de lo que se debatí en cada momento.

En la sesió, se proclamóa candidatura del cineasta Manuel Gutiérez Aragó, la úica presentada para cubrir la vacante dejada en esta institució por Joséuis Sampedro, de quien Joséanuel Sáchez Ron leyóna amplia necrolóica.

Uno de los momentos má interesantes fue el de la discusió de palabras que podrín incorporarse al Diccionario, como "selfie", "chakra" y una nueva acepció del adjetivo "patéico", presente en ejemplos como "el discurso de ese políico ha sido patéico".

El acadéico Juan Luis Cebriá defendióa incorporació de "selfie" escrita como en inglé, aunque la Fundació del Españl Urgente (Fundé), que eligiósa palabra como la má representativa de 2014, prefiere que se escriba "selfi".

Cebriá apuntóna posible definició de "selfie": "fotografí que uno toma de síismo con una cáara digital o teléono inteligente, con frecuencia para compartirla en las redes sociales".

Habráue decidir tambié el géero de esa palabra: ¿n "selfie" o una "selfie"?, igual que sucede con "chakra", una palabra propia del budismo y de otras filosofís orientales que propuso la filóoga Iné Fernádez Ordóñz y cuya ortografí no estálara: ¿chakra" o "chacra"?

Y Luis Mateo Díz justificóa necesidad de incluir una nueva acepció del adjetivo patéico, equivalente a "algo penoso, lamentable, deplorable". EFE.

amb/jdm

(foto) (víeo) (audio)

Document AGEMAN0020150326eb3q0030d



Politics
Industria textil en Juan Lacaze, una nueva  quijotada 

El Paí - Uruguay   
519 words
21 February 2015
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2015 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

La cooperativa Puerto Sauce, que fue el nombre de la població hasta 1909, se echó andar en los útimos meses del añ pasado sobre las ruinas de Campomar y Soulas, aunque con aliados poderosos: el presidente de la Repúlica y dineros púlicos del Fondo de Desarrollo, o Fondes. > > Los nuevos cooperativas de Juan Lacaze debieron sortear desconfianzas y un sinfí de etapas burocráicas, pues es una costumbre que los proyectos respaldados con dineros púlicos, como Agolan SA, la textil que sucedió Campomar y Soulas, bajen la cortina tras sufrir pédidas enormes añ tras añ.> > De hecho la nueva cooperativa se asienta sobre diversas capas arqueolóicas de destrucció y en sus muros se puede leer una parte significativa de la historia de la industria uruguaya, con sus grandezas y miserias.

> Los 108 cooperativistas saben producir pero hay otras cuestiones esenciales en las que son aprendices: administrar una gran empresa, diseñr nuevas prendas, convencer a los clientes, publicitar sus productos. ?No queremos ser Agolan, que perdióinero durante 20 añs?, dice Mariana Castro, tesorera de la cooperativa. Agolan fue el arquetipo de una empresa privada fundida, a la que luego el Estado, actuando como empresario, inyectóida artificial, con mucho dinero, largo tiempo y poca eficiencia.> > La cooperativa ofrece un producto cláico, de gran calidad y de difíil competitividad: lana cardada y teñda, eventualmente mezclada con sintéicos para realzar su brillo y suavidad. Pero vender, en el mercado interno y en el exterior, nunca fue sencillo. Sus competidores directos son temibles: españles e italianos que poseen una cultura milenaria en el mismo oficio.> > El proyecto completo, a financiar por el Fondes en cinco añs, cuesta 8,9 millones de dóares. > > El Fondo de Desarrollo o Fondes, dineros púlicos que desde 2011 se prestan en condiciones ventajosas a cooperativas de trabajadores supervivientes de grandes empresas fundidas, lleva el sello de Joséujica y del Movimiento de Participació Popular (MPP). El presidente lo definióomo ?una vela prendida al socialismo? y una ví para escapar a la ?explotació del hombre por el hombre?. > > Sin embargo los resultados han sido má bien decepcionantes. La mayorí de las empresas ?recuperadas? sobreviven entre problemas financieros, bajos salarios y envís de personal al seguro de paro.> El nuevo gobierno de Tabaréáquez desea revisar el sistema, pues cuestiona cóo han sido evaluados los proyectos y sus resultados. Sin embargo Mujica promete defender su concepció del Fondo de Desarrollo desde el Parlamento: ?En esto del Fondes no me llevan puesto?.>

(Lea el informe completo en la edició impresa de El Paí o suscríase aquí la edició digital )> >

El Pepe (Mujica) decí que estáamos locos cuenta Joséedro Barrio, gerente general de la Cooperativa Textil Puerto Sauce; y tiene razó?. Pero este ejecutivo, veterano de muchas derrotas, cree que aú es posible encontrar un lugar en el mundo para la lana tejida en Juan Lacaze.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Uruguay

©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved

Document PAISU00020150221eb2l0000b



Territorios
«l verdadero milagro de Bilbao es haber tenido a Aresti»

1,591 words
21 February 2015
El Correo
ELCORR
Territorios_VIZ
Spanish
Copyright 2015 El Correo   

Joseba Zulaika Antropóogo. Publica un libro en el que adopta el esquema de la 'Divina Comedia' para analizar la historia reciente de la Villa

Joseba Zulaika (Deba, 1948), antropóogo, investigador, poeta, acaba de publicar un gran libro: 'Vieja luna de Bilbao. Cróicas de mi generació' (Editorial Nerea, Madrid, 2014). Un extenso tapiz entre la experiencia, la memoria y la poesí. Una interpretació subyugante sobre la útima historia de Bilbao. Joseba Zulaika ejerce como profesor en la Universidad de Reno en Nevada, y este libro, publicado originalmente en inglé y vertido al castellano con mano dútil por Carlos Herrero Quiró/Torreclavero, muestra un viaje por la útima historia de Bilbao. Si Dante tomó Virgilio como su guí por la 'Divina Comedia', Zulaika se hace acompañr de Dante para crear un drama en tres actos: Infierno, Purgatorio y Paraío.

El libro toma como leitmotiv la estrofa de la canció de Brecht: 'Vieja Luna de Bilbao'. ¿ilbao es una luna bella, o es el proceso históico lo que la ha embellecido? «quella vieja luna de Bilbao, ¡ra la má bella del mundo!»s el famoso estribillo de la 'Canció de Bilbao' de Brecht, con múica de Kurt Weill, de la óera 'Happy End '(1929). La han cantado Lotte Lenya, Catherine Sauvage, Ute Lemper, Marianne Faithfull, Andy Williams, Oskorri y otros. La melodí aparece en la pelíula de Woody Allen 'Otra mujer'. Cóo no, el tema de la luna se halla en canciones populares y en poetas como Lauaxeta (que tradujo a Lorca), Otero, Aresti, Etxebarrieta. Una bilbaía me entregón poema de amor que Otero le escribióuando ella era adolescente titulado 'Elegí breve de la luna'. George Steer habla de la luna impresionante que habí en Bilbao la noche en que fue tomada por el Ejécito franquista. Oteiza hizo varias esculturas lunares en Bilbao a principios de los 50. La iconografí de la luna estáuy presente en la mitologí popular de Mari de Anboto; la Virgen de Begoñ ha solido tener una luna a sus pies, como se puede ver en muchas de sus imáenes. Caro Baroja, basádose en Estrabó, escribe sobre la religió pagana de los vascones centrada en la adoració de la luna. Es metáora de muchas cosas, incluidas el deseo y lo imposible. Le viene bien a la historia tanto religiosa como políica y econóica de Bilbao, asíomo al hechizo arquitectóico que se ha creado en torno al Guggenheim.

- Usted se basa en la estructura de la 'Divina Comedia' para desarrollar el sentido de su libro, en tres capíulos lineales: el infierno del franquismo, el purgatorio de la transició y el paraío del tiempo de la construcció de la piedad. ¿ree que Bilbao con Dante como fondo ha creado un sentido históico de su desarrollo?

- Otro tíulo que me hubiera gustado poner es 'Dante en Bilbao'. No solo en el sentido de 'dantesco' (que tambié, sobre todo si uno empieza la historia de nuestra generació con la tragedia de Gernika-Bilbao y sus secuelas violentas hasta hace muy poco, siguiendo con la éoca de desindustrializació y ruinas, y con la crisis de la cultura en sus esquemas má báicos), sino tambié en el sentido de transformació y superació, y hasta de celebració de que la ciudad se haya convertido, má alláel espectáulo y la imagen, en paradigma mundial de renovació urbana por medio de la arquitectura. El sentido históico de Bilbao lo capta mejor que nada esa voluntad de recreació desde su éoca de villa medieval a la ciudad comercial, industrial, y de servicios de hoy dí. El viaje iniciáico de Dante no es otro que el de la bajada a los infiernos para de allítravesar el purgatorio y encontrar el camino del ascenso.

- Quisiera hacerle notar que el Paraío ocupa 88 páinas en su libro, mientras ha dedicado 110 al Infierno. ¿sta distribució ofrece un sentido a su interpretació?

- Siempre han dicho los especialistas de Dante que el Infierno era el mejor de los tres libros. Un lector me ha dicho que esto se repite tambié en mi caso. Pero no es desde luego mi intenció. La palabra 'dantesco' hace referencia a los aspectos catastróicos de nuestro mundo; es evidente que vivimos tiempos apocalíticos, pero por esa misma razó son tiempos donde los grandes cambios son posibles. La generació de los sesenta sin duda hemos vivido nuestra parte de apocalipsis si miramos los cambios radicales que nos han afectado. Se nos han caío muchos de los grandes Otros de la religió, políica, cultura, pero esa 'caía' es tambié la 'gracia', la gran suerte de poder revivir todo aquello ahora desde otra perspectiva. Soy muy críico con el sentimiento tráico y agóico de Unamuno que, con todos sus méitos, ha alimentado muchas de nuestras actitudes sacrificiales en todas las esferas de la vida, y que al final viene a ser un narcisismo romático de la finitud humana. La maestrí de Dante proviene de su convicció de que al final la trama má autética y prometedora es ver la condició humana como comedia.

- Usted define su libro como un ensayo poéico. Quéan representado para usted poetas como Blas de Otero o Gabriel Aresti?

- Aresti y Otero son para mío que Dante fue en su tiempo: poetas esenciales que reivindicaron una ciudad justa. Para los escritores en euskera Aresti fue nuestro autor fundamental. Mi decisió de adoptar la estructura de la 'Divina Comedia' de Dante viene directamente de Aresti que a menudo definió Bilbao como un «nfierno»ue «i Dante hubiera imaginado» cuyo poema 'Maldan behera' (Pendiente abajo), con el viaje iniciáico de la bajada a los infiernos para terminar ascendiendo, se ha convertido para mín una alegorí central de la experiencia de mi generació. Hoy que se habla tanto del 'milagro de Bilbao', siguiendo el famoso artíulo de 'The New York Times', para míl verdadero milagro es que Bilbao haya tenido poetas como Aresti, Otero o Figuera, y artistas como, entre otros muchos, Oteiza (al que D'Ors llamaba «l bilbaío». Cuanto má he sabido de Aresti, má me he dado cuenta de que é ya anticipóedio siglo antes todo lo que yo intento decir en mi libro, que no es otra cosa que un homenaje a é.

Pateando las calles

- Marc Augéeñlaba que habí que hacer antropologí de la vida contemporáea y se llamaba a síismo «n antropóogo en el metro» ¿sted se considera un antropóogo en el metro de Bilbao?

- Me he pateado las calles de Bilbao durante muchos meses. Desde que empecé escribir mis primeros artíulos sobre el Guggenheim a principios de los noventa, he estado viniendo casi todos los añs aprovechando los sabáicos y los veranos. Lo fundamental de mi libro son los personajes que he encontrado en la calle y en los despachos. En los momentos de desáimo (es una quijotada pretender meter en un libro la vida de una ciudad y de una generació), la presencia de estos personajes que me contaron sus historias, y de que tení el deber de dar testimonio de ellos, me ha mantenido. Sus voces son por supuesto independientes de la mí. Yo he hecho mi trabajo de ordenarlos en núleos temáicos y situarlos dentro de corrientes de pensamiento, pero el lector puede olvidar mi trabajo teóico e ir directamente a los protagonistas. He tenido que dejar fuera muchas historias interesantes de cientos de entrevistas. Mi empeñ principal ha consistido en reproducir fielmente lo real de las formas de vida en Bilbao, haciendo hincapién los 'impasses' y avances de las subjetividades.

- Entre las sugerencia que muestra su libro, la capacidad simbóica del Guggenheim representa una de las mayores metáoras del Bilbao. ¿l museo representa el laberinto de la ciudad?

- Gehry definiól edificio como «n barco náfrago» Es la metáora perfecta para el Bilbao postindustrial y para mi generació. ¡ero menudo barco náfrago! Nos enseñ que el naufragio y las ruinas son necesarias para renacer. Es un edificio de cortes y torsiones que guarda dentro las esculturas laberíticas de Serra, y que uno puede relacionar imaginativamente con la arañ tejedora y liberadora de Bourgeois. Sí yo fui de los que no pudimos ni sospechar lo que Gehry podí hacer con su arquitectura. En realidad, nunca una ciudad habí sido transformada por un edificio en la medida de Bilbao. Mi narrativa de «a seducció»e Krens sigue siendo váida si uno se queda en el plano iróico. Lo que no supe ver es que mucho má importante que el juego de la ironí era la fuerza del deseo, la pasió por su ciudad que tienen los bilbaíos. Todaví veo el trabajo de Krens en clave iróica, pero no se puede negar que é nos trajo a Gehry e hizo posible este museo que, gracias a la eficacia del equipo de Vidarte, ha cambiado la cultura de la ciudad.

- En este tiempo de crisis, ¿refiere la Vieja Luna de Bilbao o la Cervecerí de Bill en Bilbao?

- No son antagóicos. Es en la cervecerí de Bill, en un club nocturno de Bilbao la Vieja que Brecht se imaginóa luna verde, «a má hermosa del mundo» Esta cervecerí luego la traslada en 'Happy End', una parodia del capitalismo, a Chicago, donde la convierte en el lugar de encuentro de los gágsteres de la ciudad. La crisis del paro sigue siendo lo má sangrante. A la hora de cuestionar las injusticias del presente, las figuras de Brecht, Aresti o Arrupe siguen siendo tan váidas como siempre.

Document ELCORR0020150221eb2l00026



Capital sin Reservas
El AVE a la luna de Valencia, una privatizació entre Pinto y Valdemoro

Joséntonio Navas   
544 words
8 February 2015
12:00 AM
El Confidencial.com
CONFDL
Spanish
Copyright 2015   

Si existí alguien verdaderamente interesado en subirse al negocio del AVE ée era Joséanuel Lara, que ademá de edificar un gran imperio de comunicació habí colocado tambié la primera piedra de un proyecto industrial orientado a explotar en abierta competencia con Renfe la líea de alta velocidad entre Madrid y Barcelona. Ana Pastor no se ha dejado convencer por el edecá del Grupo Planeta, el ubicuo Mauricio Casals, despachando a la postre una solució de compromiso para la privatizació aislada del corredor a Levante que no deja de ser un pequeñ brindis al sol de cara a la galerí de un modelo de liberalizació por el que ya realmente nadie da un euro a estas alturas del partido legislativo.

La designació de Julio Góez-Pomar como secretario de Estado de Infraestructuras ha supuesto toda una declaració de intenciones por parte de la ministra de Fomento porque el antiguo presidente de Renfe no era precisamente uno de los promotores má encantados con abrir el AVE a la libre competencia. La transferencia de rentas al sector privado en una actividad que exige enormes esfuerzos de inversió púlica para garantizar el llamado servicio universal representa un enorme cargo de conciencia para un directivo que ha ganado su má brillante reputació profesional al frente del viejo monopolio ferroviario. Góez-Pomar tampoco se ha esmerado en disimular sus querencias y se ha llevado consigo al Ministerio a un ferroviario de toda la vida omo Francisco Minayo, antiguo director general de Operaciones de Renfe.

Por si no fuera suficiente y para terminar de echar el frenazo aparece en escena un tercero en discordia dispuesto a ganarse la enemiga de tirios y troyanos. El presidente de Adif, Gonzalo Ferre, ha decidido ponerse el AVE por montera con tal de evitar que la disputa entre los galgos del Estado y los podencos del sector privado termine atropellando a esa gallina de los huevos de oro que supone el canon impuesto por la utilizació de la ví férea. El administrador de la infraestructura disfruta de una tasa de cobertura en la alta velocidad del 67%, un tesoro generado a expensas de Renfe y que permite a Cristóal Montoro estar muy tranquilo a la hora de validar las cuentas púlicas ante los funcionarios de la Comisió Europea.

El arrepentimiento de la ministra

Ana Pastor estáscaldada de tantos pulsos con el colega de Hacienda y ha empezado a susurrar por los pasillos de Fomento su arrepentimiento ante un proceso de liberalizació del que sóo se puede salir con los pies frís y la cabeza caliente. Probablemente, si no fuera por el empeñ con que se abordól proyecto en vida de Lara ahora no habrí ninguna razó políica para poner en marcha una idea que se ha demostrado peregrina y cuyo desenlace tragicóico amenaza con hacer del ferrocarril patrio un singular campo de batalla con los grandes ‘ational champions’e Francia y Alemania. La SCNF y la Deutsche Bahn deben estar frotádose las manos, cuando no partiédose de risa con la quijotada de esa privatizació a la españla que hace las delicias de las grandes multinacionales estatales de Europa.

Haga click en la imagen

Document CONFDL0020150208eb2800001



Capital sin Reservas
El AVE a la luna de Valencia, una privatizació entre Pinto y Valdemoro

Joséntonio Navas   
544 words
8 February 2015
12:00 AM
El Confidencial.com
CONFDL
Spanish
Copyright 2015   

Si existí alguien verdaderamente interesado en subirse al negocio del AVE ée era Joséanuel Lara, que ademá de edificar un gran imperio de comunicació habí colocado tambié la primera piedra de un proyecto industrial orientado a explotar en abierta competencia con Renfe la líea de alta velocidad entre Madrid y Barcelona. Ana Pastor no se ha dejado convencer por el edecá del Grupo Planeta, el ubicuo Mauricio Casals, despachando a la postre una solució de compromiso para la privatizació aislada del corredor a Levante que no deja de ser un pequeñ brindis al sol de cara a la galerí de un modelo de liberalizació por el que ya realmente nadie da un euro a estas alturas del partido legislativo.

La designació de Julio Góez-Pomar como secretario de Estado de Infraestructuras ha supuesto toda una declaració de intenciones por parte de la ministra de Fomento porque el antiguo presidente de Renfe no era precisamente uno de los promotores má encantados con abrir el AVE a la libre competencia. La transferencia de rentas al sector privado en una actividad que exige enormes esfuerzos de inversió púlica para garantizar el llamado servicio universal representa un enorme cargo de conciencia para un directivo que ha ganado su má brillante reputació profesional al frente del viejo monopolio ferroviario. Góez-Pomar tampoco se ha esmerado en disimular sus querencias y se ha llevado consigo al Ministerio a un ferroviario de toda la vida omo Francisco Minayo, antiguo director general de Operaciones de Renfe.

Por si no fuera suficiente y para terminar de echar el frenazo aparece en escena un tercero en discordia dispuesto a ganarse la enemiga de tirios y troyanos. El presidente de Adif, Gonzalo Ferre, ha decidido ponerse el AVE por montera con tal de evitar que la disputa entre los galgos del Estado y los podencos del sector privado termine atropellando a esa gallina de los huevos de oro que supone el canon impuesto por la utilizació de la ví férea. El administrador de la infraestructura disfruta de una tasa de cobertura en la alta velocidad del 67%, un tesoro generado a expensas de Renfe y que permite a Cristóal Montoro estar muy tranquilo a la hora de validar las cuentas púlicas ante los funcionarios de la Comisió Europea.

El arrepentimiento de la ministra

Ana Pastor estáscaldada de tantos pulsos con el colega de Hacienda y ha empezado a susurrar por los pasillos de Fomento su arrepentimiento ante un proceso de liberalizació del que sóo se puede salir con los pies frís y la cabeza caliente. Probablemente, si no fuera por el empeñ con que se abordól proyecto en vida de Lara ahora no habrí ninguna razó políica para poner en marcha una idea que se ha demostrado peregrina y cuyo desenlace tragicóico amenaza con hacer del ferrocarril patrio un singular campo de batalla con los grandes ‘ational champions’e Francia y Alemania. La SCNF y la Deutsche Bahn deben estar frotádose las manos, cuando no partiédose de risa con la quijotada de esa privatizació a la españla que hace las delicias de las grandes multinacionales estatales de Europa.

Haga click en la imagen

Document CONFDL0020150208eb28000bb



Culture/Entertainment
Diabóico carnaval

Christian Ramíez   
587 words
25 January 2015
El Mercurio
MERCRO
Spanish
Copyright 2015 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Por lo mismo, impresiona la franqueza, la crueldad y el sentido del humor con que lo enfrenta "Birdman", cinta que hoy figura compitiendo en nueve categorís y que, a primera vista, es la clase de historia que le encanta a la Academia: la odisea de Riggan Thompson, un actor que -añs despué de encarnar a un superhéoe en el cine- quiere redimirse ante el púlico y ante é mismo, montando una obra de teatro en Broadway al tiempo que todos sus demonios internos vuelven a acosarlo.Por lo mismo, impresiona la franqueza, la crueldad y el sentido del humor con que lo enfrenta "Birdman", cinta que hoy figura compitiendo en nueve categorís y que, a primera vista, es la clase de historia que le encanta a la Academia: la odisea de Riggan Thompson, un actor que -añs despué de encarnar a un superhéoe en el cine- quiere redimirse ante el púlico y ante é mismo, montando una obra de teatro en Broadway al tiempo que todos sus demonios internos vuelven a acosarlo. Pero eso no es todo.

 Michael Keaton -el actor que protagoniza el filme- pasóor algo similar a mediados de los 90, cuando su carrera se fue al tacho despué de negarse a seguir haciendo filmes de Batman junto a Tim Burton. Y claro, Birdman es la producció que lo "trae de vuelta" y ademá lo hace con un desafí ténico que quita el aliento: la pelíula estáresentada como una gigantesca toma continua, con una cáara que sigue a los actores, que se convierte en ellos, que los espí, los cuestiona y los empuja al líite.

La narrativa de todo el asunto, tanto dentro como fuera de la pantalla, es demasiado perfecta y circular, demasiado tentadora como para ignorarla, como para no "premiarla" y, al mismo tiempo, reconocer tambié que puede descomponerse en un gigantesco cúulo de lugares comunes, libres para asociarse en la combinació que mejor le haga sentido al espectador. Sabemos que una de las especialidades de Hollywood es construir historias sobre la base de cliché; pero abocada a ese mismo desafí, "Birdman" simplemente da vuelta el juego: protagonista desesperado, redenció, el teatro como correlato de la vida real, actores malditos, familia en crisis, el esplendor y la locura de Nueva York, crisis del macho americano, críica a las redes sociales, a las superproducciones, a los medios, a las relaciones interpersonales, e incluso críica a los críicos. Todo eso y má va girando sin parar, cocinádose a máima temperatura en las manos del director Alejandro G. Iñáritu (quien, lóicamente, quiere su Oscar) y Emmanuel Lubezki, su brillante director de fotografí (quien ya tiene el suyo), los dos conscientes de "Birdman" no como un filme sobre la condició humana o sobre el mundo del espectáulo, sino una suerte de diabóico carnaval; uno que puede orquestarse a puertas cerradas, en los laberíticos pasillos del teatro St. James, o (si se abren las puertas y se caminan unos cuantos pasos) en el decadente y desquiciado esplendor de Times Square. En ambos escenarios, el egocétrico y delirante Riggan Thompson se jugaráa vida por su proyecto. En ambos, su quijotada tocarál cielo y el suelo. Tan vital como fúil. Tan sublime como ridíula.

 IRDMAN(Estados Unidos, 2014). Con Michael Keaton y Edward Norton. Direcció de Alejandro G. Iñáritu. 119 min.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Mercurio/Chile. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Chile

©oticiasFinancieras - ©DA - El Mercurio - All rights reserved

Document MERCRO0020150126eb1p00040



Social Affairs
Cervantes: hallar sus restos ya no parece una  quijotada 

LA NACION - Argentina   
993 words
10 January 2015
La Nació
NACION
Spanish
Copyright 2015 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

MADRID.–ay señs que los siglos no borran. En sus dís como soldado en guerra con los otomanos, sufrióos disparos de arcabuz en el pecho que le dejaron una lesió en el esternó. Otro proyectil le dejótrofiada la mano izquierda: los dedos retraíos en forma de garfio que le valieron el mote de "el manco de Lepanto".

Aquellas heridas que marcaron para siempre su vida ganan en estos dís un valor cientíico incalculable. Son el equivalente al ADN con el que un grupo de antropóogos forenses intenta rescatar los restos del , enterrados hace 399 añs en una tumba sin marcas dentro del convento de las Trinitarias Descalzas, en el centro históico de Madrid.

El hallazgo estál alcance de la mano. Los investigadores tienen todo preparado para instalarse a partir de la semana próima en una cripta de diez por seis que se abre debajo del altar barroco de la iglesia del convento.

Hací déadas que nadie bajaba por la escalinata lúubre que lleva hasta ese subsuelo polvoriento. Durante la primera fase de la "operació Cervantes", que consistión una prospecció con georadar de todo el edificio, se detectaron allí3 posibles sepulturas.

Los nichos empotrados en las paredes será examinados con termografí infrarroja para localizar restos óeos. Luego se introducirá microcáaras por ranuras de un centíetro de diáetro (similares a las que se usan en las endoscopias) para explorar el interior. Si se vieran indicios que pudieran coincidir con los restos de Miguel de Cervantes, se abriráa tumba.

Las heridas de la batalla de Lepanto -en 1571- permitirín reconocer los restos a simple vista, creen los investigadores. Ademá, cuentan con el autorretrato lleno de pistas para la posteridad que Cervantes, al filo de la muerte, dejón el próogo de sus Novelas ejemplares.

Escribióllíl autor del Quijote: "Este que veis aquí de rostro aguileñ, de cabello castañ, frente lisa y desembarazada, de alegres ojos y de nariz corva, aunque bien proporcionada; las barbas de plata, que no ha veinte añs que fueron de oro, los bigotes grandes, la boca pequeñ, los dientes ni menudos ni crecidos porque no tiene sino seis, y éos mal acondicionados y peor puestos".

El Convento de las Trinitarias queda a apenas unos pasos de distancia de la casa miserable donde Cervantes pasóus añs finales. Pese al éito literario, era un anciano pobre, desdentado, enfermo de diabetes y lleno de achaques fíicos que luchaba para terminar sus útimas obras. En 1613 publicóas Novelas ejemplares y en 1615 la segunda parte del Quijote.

Por su larga vinculació con los trinitarios -uno de sus monjes intervino en 1579 para rescatarlo de los corsarios que lo tuvieron cinco añs cautivo en Argel-, consiguión permiso excepcional para ser enterrado en el templo de la orden. Asícurriól 23 de abril de 1616, en un acto que no dejóemasiados registros para la historia. Tení 68 añs.

En 1870 Mariano Roca de Togores Molins investigóor primera vez el destino de los restos del máimo genio de las letras castellanas, por encargo de la Real Academia Españla (RAE). En su informe consta que el cadáer continuón el edificio de las Trinitarias, a pesar de las obras realizadas a lo largo de los siglos, que implicaron movimientos de tierra y la relocalizació de cuerpos.

La iglesia actual y la cripta debajo del altar se construyeron en 1673 dentro del predio que ya ocupaba el convento. La hipóesis de los especialistas es que allíe acomodaron las sepulturas preexistentes.

El antropóogo forense Francisco Etxeberrí, a cargo de esta fase de la búqueda de Cervantes, se aferra a la esperanza de que el cuerpo no haya salido jamá del convento. "Si el cuerpo estáodaví en el períetro del edificio, tenemos tecnologí suficiente para identificarlo. Y no existe ningú indicio de que hubiera podido ser retirado alguna vez del lugar", señla el especialista.

La historia detrá de un cuerpo

El rastreo de Cervantes empezón junio por impulso del Ayuntamiento de Madrid, que sueñ con ganar un atractivo turítico de primer orden en la ciudad. Imagina crear algú tipo de monumento funerario como el de William Shakespeare en Stratford-upon-Avon, visitado por má de 200.000 personas al añ.

Encontrar el cuerpo serí el punto culminante de las celebraciones cervantinas de este añ y del próimo, al cumplirse el cuarto centenario de la edició de la segunda parte del Quijote y de la muerte del escritor, respectivamente.

La búqueda requiere delicadas negociaciones con el Episcopado y sobre todo con las monjas de clausura que viven en el convento. Los investigadores tardaron meses para obtener los permisos de exploració. Y tuvieron que parar los trabajos en diciembre para no interferir en las celebraciones navideñs.

"Hemos garantizado que los trabajos no van a ser en ningú modo destructivos. Se hará las míimas intervenciones fíicas y, en caso de hallarse los restos, se dejará en el mismo lugar", indicóuis Aval, experto en georradar que integra el equipo ténico.

El próimo fin de semana se abriráa cripta. Se la ventilará se limpiaráa basura acumulada. El sáado 24 empezaráa exploració de los nichos.

Si este intento fracasara, queda todaví otro punto relevante por registrar. En las prospecciones infrarrojas, se descubrión espacio rectangular muy semejante a una sepultura bajo uno de los altares laterales de la iglesia. Cuentan los miembros del grupo investigador que cuando logróer las imáenes 3-D del subsuelo, la abadesa de las Trinitarias les confión antiguo secreto que las superioras del convento se fueron pasando a lo largo de los siglos: "Tened mucho cuidado con el altar de la Inmaculada, porque allíebajo estánterrado Cervantes".

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/La Nació/Argentina. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Argentina

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACION0020150110eb1a0000o

Empresas
“a educació se ha convertido en el leitmotiv del trabajo de las empresas”

1,655 words
8 January 2015
Gestió Online
GESTON
Spanish
Copyright Prensa Popular SAC. Derechos Reservados   

Cuando Juan Inchástegui concluyóa carrera de ingenierí mecáica elétrica no pensóue el destino lo llevarí a ser ministro y aú má educador. Formóarte de uno de los grupos má fuertes del paí, y hoy se retira a jugar un nuevo papel en la políica.

Julio Lira

julio.lira@diariogestion.com.pe

Vanessa Ochoa Fattorini

vochoa@diariogestion.com.pe

Entrevista: Juan Inchástegui Vargas, director del Grupo Hochschild

Son 29 añs de su vida los que Juan Inchástegui ha dedicado al Grupo Hochschild. En esas casi tres déadas ocupóiferentes cargos dentro de las empresas que conforman el holding. Hoy le dice adió a esa parte de su vida pero empieza un nuevo camino donde retoma sus raíes: la políica, ademá de compaginarla con proyectos personales.

Pero asíasen los añs, este arequipeñ de nacimiento pero nacionalizado cusqueñ, como el mismo se define, no podráejar atrá las experiencias que le dejóu paso por el grupo empresarial y las satisfacciones que tuvo, en particular en el campo de la educació, que para é es vital en el desarrollo del paí. Justamente su ingreso al desarrollo de esta faceta va ligado a una fecha que siempre recordará el 29 de julio de 1985.

¿óo nace la amistad con Luis Hochschild??

Mi relació partión 1985 pero me tengo que remontar a 1984, cuando era ministro de Energí y Minas en el segundo gobierno de Fernando Belaunde; revisaba los estados financieros de Hierro Perú encontréna donació de US$ 100,000 a Tecsup, llamél gerente general de la estatal y le dije que no procedí, era dinero de los peruanos y se revocóa decisió. A los dís, el presidente Belaunde me dice que Luis Hoschschild querí hablar conmigo, penséue me iba a reclamar; y claro, lo recibíero nuestra conversació fue sobre las minas y, sobre todo, mucho de educació.

¿unca le reclamó

No. Termina el Gobierno y ese 29 de julio de 1985 me llamó con gran humildad, me pidióue lo ayudara y que dirigiera Tecsup, para míue tal la sorpresa que ni le preguntéuáto me iban a pagar (risas).

Inchástegui reconoce que por ese entonces la situació no se pintaba fáil para é. “ra el ministro apestado, me habí peleado con Alan Garcí y tení una acusació constitucional, era enemigo del Gobierno entrante; era un personaje difíil de colocar”

Hoy, como anédota, recuerda que tres añs despué de esa llamada, cuando la amistad crecí, recordaron aquel incidente. “e dijo que recordaba que le cortéa donació, pero que entendí mi posició, ese era Hochschild” rememora.

De la mano de Hochschild

Su ingreso al grupo lo metióe lleno en la educació, desarrollando tres institutos y creando luego la UTEC, hasta llegar a ser presidente de la institució educativa.

Pero su relació no quedóhí en los añs 90 ingresa como director en Cementos Pacasmayo, y hoy es el má antiguo en toda la compañí. Pero su labor se ha desarrollado ademá del áea minera en la energéica de la compañí, y la satisfacció que se lleva es haber acompañdo a Luis Hoschschild en las decisiones importantes de la empresa (como la compra de cementera La Rioja) y en el caso de Tecsup é mismo tocóas puertas de muchos empresarios amigos para poder colocar a sus flamantes ténicos.

De cinco camiones viejos a millones de dóares

¿n ese paso por la actividad empresarial puede recordar a má de uno que dejóuella?

Hubieron relaciones crecientes y fructíeras, y tal vez olvide algunos, pero tengo presente un anédota. Cuando comenzamos Southern no sabí lo que era Tecsup, pero a travé del MEM hice amistad con Charles Preble, en ese entonces su CEO, y nos donó camiones viejos; lo llamé le dije que no se pasara, cóo nos iba a dar eso (tenímos amistad), le dije que los venda y nos done la plata…

Lo convenció…

Bueno, ese inicio dio lugar añs má tarde a una donació de medio milló de dóares para el terreno de Tecsup Arequipa, y está tambié en UTEC con contribuciones de má de un milló. Es una demostració de que la educació hay que demostrarla y se recibirá ténicos de primera calidad.

Bajo su conocimiento del empresariado puede decirnos cóo ve que se ha transformado su mentalidad?

Especialmente en minerí se ha desarrollado la responsabilidad social, todas las empresas está en programas de educació, obras por impuestos, etc. Son grandes hitos y algunos mineros hablan de valor compartido, que es valor para las comunidades, el empresariado y el paí y es lo que hacen varias empresas.

¿ cóo ve los siguientes añs para la minerí?

Sin duda complicado porque hay gobiernos regionales sin vocació prominera, pero soy optimista y creo que se van a realizar avances con un beneficio de valor compartido; y lo otro es que la educació se ha convertido en el leitmotiv del trabajo de las empresas, con capacitaciones a los maestros, creació de escuelas a lo largo y ancho del paí.

Hay un vivo interé de hacer que la generació de valor vaya en buena parte con la educació y es un componente que falta en la políica.

Ministro casi a la fuerza

Sin duda Inchástegui tiene autoridad suficiente para poder hablar de políica. Si bien su pasió fue su carrera, antes de ingresar a la Universidad Nacional de Ingenierí, al terminar el colegio, con su compañro y amigo de toda la vida, Valentí Paniagua fundóemocracia Cristiana, donde permanecióasta la llegada del Gobierno militar.

“o hací políica directamente pero seguí siendo amigo con Valentí y a raí del segundo Gobierno de Belaunde y sin ser miembro de Acció Popular me convoca para que sea ministro de Energí y Minas, yo hasta ese momento me habí desempeñdo como gerente general de ElectroPerú previa actividad en la empresa privada” recuerda y dice que al recibir la propuesta no supo si aceptar ya que alegóo conocer del sector minero.

Sin embargo, el presidente Belaunde lo convencióajo el argumento de que nadie conoce todo y que en el camino se aprende. Así vivióna de las éocas duras del terrorismo cuando en una ocasió los grupos armados volaron 70 torres, pero la premisa era no quedar a oscuras, contra eso combatín.

“oy recuerdo que Fernando Belaunde me decí que yo era el ministro que má veces querí renunciar pero siempre me quedaba” dice.

Dos déadas má tarde, esta vez al lado de su amigo Paniagua retornó la políica en el Gobierno de Transició donde tuvo que reacomodar muchas cosas para dar camino a la institucionalidad.

Y en “n acto de quijotada” en 1984, se afilió Acció Popular, donde aú milita y que hoy se convierte en cóplice de su renacer políico.

Pasóor la empresa púlica y la privada. Con esa trayectoria ¿uéonclusiones puede sacar?

Que la empresa púlica es sumamente difíil de manejar, no tiene uno la capacidad de aplicar las decisiones de manera concentrada porque hay resistencia, cuando no, la intromisió políica. Por eso yo sostengo el principio de subsidiariedad famoso, debe haber lo menos posible de empresas estatales, tanto Estado como sea necesario pero tan poco como sea posible.

¿l concepto de empresa estratéica en el sector energí es váido aú?

Creo que ya no, me parece que eso tuvo validez en el tiempo que hubo bloques pero hoy el mercado estálobalizació; sin embargo, hay intereses que pueden generar dominio de mercado y puede ser váido bajo ese esquema lo míimo posible alguna empresa como factor de regulació. Pero empresa estratéica en el concepto antiguo ya estáasado de moda.

“igue apostando por Gastó como candidato”

Sus funciones empresariales llegan a su fin, pero su vida políica están punto de partida y lo iniciarí junto a su partido desde hace 30 añs, Acció Popular, donde trabajaráesarrollando el plan de gobierno para la campañ presidencial del 2016.

Y aquíiene su apuesta, ya que Juan Inchástegui apuesta por un candidato que no es otro que el chef y empresario Gastó Acurio. “o apuesto por é y si no es é se harána elecció primaria, porque hay cuatro o cinco candidatos del partido” sostiene el exfuncionario.

Entre ellos, aunque no lo quizo confirmar, suena el nombre de Raú Diez Canseco y Alfredo Barnechea.“enemos esas opciones y voy a trabajar como lo hice con Valentí Panigua en su momento” aseveró

Pero la políica no serál eje de su vida y uno de los planes es retomar sus negocios. Uno de ellos están Arequipa, su tierra natal, y es el camposanto El Jardí de Arequipa, negocio al que entróo por su gusto, sino por “na carambola”e su amigo Felipe “ipo”horndike, otro de sus grandes amigos. “uéá puede pedir un arequipeñ que ser enterrado y mirar El Misti” dice Inchástegui.

La educació, una de las grandes pasiones de su vida, tambié la deja, ya que Tecsup queda comandada por otro equipo, sin embargo, no descarta que se pueda dar en un momento una opció en alguna institució, aunque entre sus planes no estáontemplado.

Hoja de vida

Profesió: Ingeniero mecáico-elétrico de la Universidad Nacional de Ingenierí.

Lugar de nacimiento: Arequipa.

Precisiones

Aporte. Tecsup genera US$ 30 millones al añ y de ellos US$ 10 millones son excedentes que no representan beneficio, sino que van directamente a la UTEC.

Estudiantes. Actualmente, Tecsup tiene de 30 mil estudiantes en sus tres campus.

Escuela. Cementos Pacasmayo representóna escuela de preparació para los estudiantes de los institutos.

Logros. Uno de sus logros durante su etapa como ministro de Energí y Minas fue la culminació de la útima etapa de la hidroelétrica Machu Picchu, ademá de la obra del Mantaro y la construcció de varias líeas de transmisió en el paí

Document GESTON0020150108eb1800061



Opinió
¡acióe la guerra!

VIDA AMOR DE PAZ   
505 words
8 November 2014
Prensa Libre.com
PRNLIB
Spanish
©opyright 2014 Prensa Libre. Derechos Reservados.   

Suena extrañ decir que algo bueno nacióe la guerra, pero es el caso de lo que hoy es la Asociació de Investigació y Estudios Sociales (Asís), cuando comenzó tomar forma hacia fines de 1979, añ en el cual veímos luchas armadas en todo Centroaméica. Fue a travé de un pequeñ grupo de ciudadanos que simplemente quisieron analizar los temas nacionales y centroamericanos y resultaron cosechando una entidad muy activa e interesante como la que conocemos hoy en dí y que recientemente estuvo de manteles largos. Sin embargo, a pesar de que la tóica de Asís sigue viva en discutir temas de interé nacional, hay una sensible diferencia de sus inicios, pero solo de forma. Hoy en dí cumple con tareas que hubiesen sido inconcebibles hace tres déadas.

Los pioneros de la idea fueron Arnoldo Kuestermann, quien vivióos horrores del principio de la II Guerra Mundial, y Eduardo Goyzueta, con un criterio general de que era necesario que un grupo de ciudadanos decentes y valiosos incidiesen para detener la grave situació del paí, dominada en ese entonces por la agudizació del conflicto armado interno y sus secuelas. Otros integrantes fueron Rodolfo Martíez Ferraté Luis Ferratéelice, Carlos Gehlert Mata, Joséiguel Gaytá, Carlos Escobar Armas, Hétor Rosada, Miguel von Hoegen, Joséuis Cruz Salazar, Jorge Serrano Elís, Amícar Burgos, Leopoldo Sandoval, Miguel Ágel Barcácel, Jorge Carpio Nicolle y John Schwank Durá, entre otros.

Este grupo unido en ideales abrióspacios para la discusió democráica cuando se temí que despué del triunfo de la Revolució Sandinista en Nicaragua le sucederín otras revoluciones en El Salvador y Guatemala. No obstante, sus fundadores nunca imaginaron que Asís habrí de tener una participació trascendental en el proceso de negociació que llevól Acuerdo de Paz y en el cumplimiento de los Acuerdos.

En los tiempos del radicalismo agudizado por la polarizació, cualquiera que se apartara de la ortodoxia conservadora era considerado subversivo. Habí un dicho de o “stá conmigo o está contra mí” En este clima de incertidumbre, Asís produjo el primer Seminario sobre la Realidad Nacional en enero de 1980, durante los tiempos de mayor violencia políica. La simple finalidad era la de terminar con el conflicto armado a travé de una solució políica, econóica y social.

Lo que en su momento parecióna “quijotada” por fin dio lugar a una institució adecuada. Y digo “quijotada”orque en esos tiempos a los estudiosos se les consideraba peligrosos si se aventuraban a opinar.

Hoy, Asís va en la búqueda del entendimiento de la realidad nacional y por medio de ello persigue el cumplimiento de la democracia electoral y la paz políica. Lo dirige Raquel Zelaya, quien indica que Asís es un referente en la agenda de temas de nació con opiniones objetivas y enhebra con Foro Guatemala, RedFia y la Gran Campañ por la Educació. Fue producto de su tiempo, pero ahora es constructora de nuestro tiempo. Felicidades, Asís, por su reciente 35 aniversario.

vidamordepaz@yahoo.com

Document PRNLIB0020141109eab80000f



culturas
«er múico de jazz es de por vida»

1,125 words
15 August 2014
La Rioja
RIOJA
GENERAL
Spanish
Copyright 2014 La Rioja   

Joan Chamorro y Andrea Motis Múicos de jazzAndrea Motis & Joan Chamorro Group actú este noche en la primera velada del Munijazz

La sorprendente Andrea Motis, en plena emergencia artítica, y su mentor Joan Chamorro actún esta noche en el 11ºestival de Jazz de Munilla 'Munijazz'. Con menos de veinte añs de edad, la genial trompetista, saxofonista y cantante barcelonesa lleva ya seis sobre los escenarios y en los estudios de grabació asombrando a todos los amantes del géero y mejorando cada dí desde que su maestro decidióue habí llegado el momento de hacerla volar. «¿l horizonte? -reflexionan juntos- Quié sabe. Lo importante es el presente»

-Andrea es un fenóeno por su precocidad, pero, má alláe eso, ¿uá es su principal valor artítico?

-Má alláe la precocidad [tení 13 añs en sus primeros conciertos profesionales y 11 en la Sant Andreu Jazz Band], Andrea tiene el don de transmitir sentimientos y emociones de manera autética a travé de su voz. Canta tal cual es y es una gran persona, con un gran corazó y mucha dulzura. Eso es lo que transmite con su voz, una voz cáida, dulce, natural y a la vez enégica y con caráter. Aparte tiene increíles dotes: memoria, capacidad de asimilació, creatividad, pasió por lo que hace, capacidad de trabajo, inteligencia...

-¿óo la descubrió

-Fue en una audició de escuela, cuando propuse que cantara alguien de la big-band que dirijo. Ella fue la primera. Tení 13 añs y con 14 grabamos el disco 'Joan Chamorro presenta a Andrea Motis'.

-¿óo influye en su desarrollo como vocalista su formació y experiencia instrumental?

-En un múico de jazz, la formació instrumental, el conocimiento del material, tiene mucho que ver con la manera de cantar. La capacidad de jugar con las melodís, a nivel melóico, a nivel rímico y, muy importante, la capacidad de improvisació.

-¿cabaráenunciando a la trompeta y los saxos?

-Imposible, Andrea es primero y ante todo una trompetista que toca saxos y que canta, aunque la popularidad le venga por su voz.

-¿óo es esa voz?

-La voz de Andrea es cáida, expresiva, a veces profunda, a veces ligera. Sin ser una voz potente, es enégica y combina la dulzura y la profundidad en las baladas con la energí y el caráter en los tiempos ráidos.

-¿óo conseguir un estilo propio, una voz úica, en un mundo con tantas voces portentosas?

-Hay una manera de trabajar que es primordial en la enseñnza del jazz, sobre todo cuando trabajas con personas muy jóenes: intenta escuchar mucho buenas referencias, intenta asimilar lo que te ofrecen, en todos los sentidos. Y construye, sin ni tan siquiera pensar en ello, tu propia voz. Sin plantearte ni a dóde vas a llegar, ni si vas a llegar a ningú sitio. Sin plantearte ser úico, ni proyectarte en el futuro. Trabaja para dar lo mejor de ti, ser siempre autético. No esperes nada y sigue tu camino. Y si algo te llega, acétalo como un regalo, sonrí y sigue adelante como si no hubiera pasado nada.

-Se le compara con Norah Jones e incluso con figuras gigantescas como Ella Fitzgerald y Billie Holiday. ¿uénfluencias reconoce?

-Aparte de las tres citadas, está Sarah Vaughan , Betty Carter, Nina Simone, Amy Winehouse , Nancy Wilson y Cecile McLorin Salvant.

-¿s un talento natural o se debe a una temprana vocació y una esforzada formació?

-Es la suma de varias cosas: el talento que naturalmente tienen casi todas las personas, má el interé por la múica desde bien temprano, sumado a una motivació y a una manera de trabajar diferente que te lleva a querer hacer de la múica algo propio, desde el interé por vivirla desde el presente, sin proyectarte en el futuro, y el poder poner en prática toda esa ilusió y conocimientos en un contexto apropiado y poder compartir escenario con múicos de talla mundial ya desde el principio de tu formació. Ser múico de jazz es de por vida, má alláe los escenarios y de los discos.

-Joan Chamorro, ademá de su carrera artítica, ha destacado por su entrega a la pedagogí musical. ¿s una quijotada en medio de un páamo cultural?

-Intentamos hacer las cosas de una manera natural, estando abiertos a poder cambiar los caminos. Me interesa mucho enseñr sin repetir los fallos que yo cometí Mi tarea es mostrar lo que la múica nos aporta. Primero intento enseñr a amar la múica, má que enseñr múica. Cuando, poco a poco, vas consiguiendo que el alumno entre en el juego (porque de eso se trata, de un juego), puedes ir exigiendo má y má, siempre desde la alegrí, el respeto y la necesidad de crecer. Cuanto má conoces y má dominas, el juego es cada vez mas divertido.

-Si tomamos el jazz como indicador cultural de un paí: ¿n quéivel se encuentra Españ?

-A pesar de las útimas leyes del Gobierno, en las cuales la múica y la cultura en general salen perdiendo considerablemente, yo dirí que, en general, el nivel es muy bueno. Hay grandes múicos, muchas propuestas muy interesantes y mucha creatividad. Hay muchas escuelas y muy buenas iniciativas. Aú falta mucho para que el Gobierno entienda, como en Francia o Italia, que la cultura y la múica son riquezas que se tienen que apoyar, que no son lujos, no son cosas de las que se pueda prescindir, porque son aquellas cosas que les dan sentido a la vida. Y el jazz, como múica creativa que es, aú má.

-¿igue siendo el jazz reducto de una inmensa minorí? ¿ree que habrí que cambiar eso o teme que perderí esencia si se masificara?

-El origen del jazz es el pueblo. En origen es la múica que utilizaban los negros esclavos para ahuyentar sus males y cantar sus alegrís. Despué pasa a ser la múica para bailar (Duke Ellington, Count Basie, etc.) y va sufriendo cambios porque es una múica viva y en continua evolució. Serí increíle tener, por ejemplo, como en Francia, una emisora de radio nacional con 24 horas de jazz todo el dí todos los dís del añ. O poder ver programas de jazz en la televisió que no fueran a las dos de la madrugada. Bienvenida sea la masificació del jazz, como bienvenida serí la masificació de todas aquellas cosas que nos aportan felicidad. Lo demá son snobismos .

-¿ la crisis econóica...? ¿e puede sobrevivir al 21%?

-Obviamente la crisis no ayuda y menos cuando ademá se ceban en la cultura para intentar paliar algo producido por la avaricia de los propios gobernantes, que, si escuchasen má múica y leyesen mas libros, estoy seguro de que el mundo irí por otros caminos mucho mejores.

Document RIOJA00020140815ea8f00025



Alava
«a vida serí mejor si todos hiciéamos quijotadas alguna vez»

879 words
14 August 2014
El Correo
ELCORR
Alava
Spanish
Copyright 2014 El Correo   

La obra de Mirage Teatro, que combina el viaje de los actores africanos a Europa en paralelo con las hazañs de Don Quijote, abre hoy el festival de humor de Araia

Miguel Oyarzun Director de teatro

El montaje 'Quijotadas' de Mirage Teatro inaugura a las 22.30 horas de esta noche la XXI edició del Festival de Teatro de Humor de Araia. Uno de sus directores, Miguel Oyarzun, asegura haberse leío en varias ocasiones el libro de Cervantes y no duda en afirmar que todo el mundo tiene dentro a Don Quijote y a Sancho, «óo que se manifiestan dependiendo de cada situació» La obra estánterpretada por una decena de artistas, todos ellos inmigrantes de Lavapié, que gracias a la compañí se han interesado por el teatro.

-¿óo surge la idea de la obra?

-Nuestro espectáulo anterior estaba inspirado en el Lazarillo de Tormes y nos parecióue ese personaje a dí de hoy eran los inmigrantes. Hicimos un taller con ellos durante unos dís. La experiencia nos enriqueció nos entról gusanillo de trabajar con ellos. Explicamos la idea al Teatro Españl y aceptaron. Empezamos a hacer un taller con inmigrantes de Lavapié alrededor de la figura del Quijote con la idea de crear un paralelo entre el viaje del personaje con el de los actores.

-¿ cóo es la vida de los actores?

-Llevan en Españ entre 5 y 10 añs y en el montaje hay una combinació entre sus testimonios y escenas actualizadas del Quijote. Sóo se ve el 5% de sus tragedias. Vale má dar un poquito y que el púlico se imagine el resto, que hurgar en la herida. A pesar de sus problemas, son positivos y viven el dí a dí, algo que transmiten al púlico. Dentro del espectáulo hay dos múicos profesionales que se quisieron unir a la obra. Cuentan su historia a travé de la múica.

-¿ cóo definirí la palabra quijotada?

-Es intentar hacer algo que la realidad te dice constantemente que no puedes hacer. Aparecerá muros que te impidan pasar, pero ante eso te pones el yelmo y tiras para adelante. Cualquier proyecto que denuncie una situació social de hoy en dí es una quijotada.

-¿uá es la mayor que ha hecho?

-Hacer esta obra es una de ellas, pero el teatro en general es una muy gorda. Hay una mucha inseguridad dentro de esta profesió y necesitas creer que vas a salir adelante. Ademá, vivo entre Inglaterra y Españ, algo que tambié es muy arriesgado.

-¿n el caso de los actores -esos inmigrantes- esa quijotada serí venir a Españ?

-Puede ser. Cuando llegan no se esperan que la situació estésí Despué del espectáulo siempre hacemos un coloquio, y mucha gente pregunta esto y la realidad es que desconocen lo que ocurre aquí Al igual que nosotros nos vamos a Alemania, por ejemplo, pensando que la cosas son como nos las pintan. Desde casa siempre vemos lo que estáuera mejor de lo que es.

Humor para todo

-¿óo se fusiona el tema de la inmigració con el humor?

-La obra es muy entretenida y el Quijote es divertidíimo. Es un tí loco que va a la aventura y se cree que las cosas no son como son. Ese efecto están el montaje. En la primera escena se relata cóo ellos creín que era Europa, sin hipotecas, sin paro... al final es lo que vendemos al exterior. Que gente que no sea europea te haga el espejo de cóo eres en realidad hace muchíima gracia. Aparte, ellos tienen mucho sentido del humor, se rín continuamente de ellos mismos y todas las barbaridades que les puede decir la gente como 'negro', son los primeros que las dicen. Hay ese doble juego de reí y que la risa se te quede congelada al pensar: ¡adre mí de lo que me estoy riendo!

-¿on humor se afrontan mejor los problemas?

-Es un recurso humano utilizado para afrontar situaciones complicadas. Un mecanismo de defensa que en Españ lo hacemos muchíimo, má que en otros paíes. Pasa una tragedia y enseguida hacemos el chiste para quitarle hierro al asunto y echar para adelante. Esto es algo que los actores hacen, está continuamente haciendo chistes de su situació, aunque sean historias muy heavies. Los ensayos son una fiesta. El sentido del humor es importante y una prueba de inteligencia, la gente cuando es capaz de reíse demuestra que tiene cabeza.

-¿uié serí hoy en dí Don Quijote y quié Sancho?

-Una persona puede ser ambos a la vez, solo que cada uno aparece en momentos diferentes. Es una lucha interna. Con la crisis se pueden ver las dos caras: ¿ealmente vamos a salir de ella o vamos a sacarnos las castañs del fuego en otro lado? Por eso es tan universal este libro, todo el mundo se ve reflejado en é.

-¿eberí haber má quijotadas?

-La vida serí mejor si todos hiciéamos quijotadas alguna vez. Mediante huelgas o manifestaciones algunos ya las hacen, y a veces consiguen su propóito. Es duro hacerlo pero si pierdes la esperanza te mueres, como le pasaba al Quijote. Aú sabiendo que la realidad puede ponerse en tu contra, hay que seguir intentando hacer quijotadas.

Document ELCORR0020140814ea8e00010

EXTREMADURA.-Turismo.- Unos 640 vecinos representará 'El Alcalde de Zalamea' del 21 al 24 de agosto

773 words
4 August 2014
06:59 AM
Europa Press - Cultura y Ocio
EURCUO
Spanish
Copyright 2014. Europa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento.   

MÉIDA, 4 (EUROPA PRESS)

Alrededor de 640 vecinos participará este añ en la nueva representació de la obra 'El Alcalde de Zalamea', que alcanza su edició núero 21 y que se llevará cabo todos los dís, del 21 al 24 de agosto, en Zalamea de la Serena (Badajoz).

El escenario para la representació de esta obra de Calderó de la Barca estarál aire libre y cuenta con un aforo de 1.500 personas, por el que han pasado a lo largo de sus 20 añs de historia 70.000 espectadores.

La representació de la obra comenzará las 22,30 horas y el precio para asistir seráe diez euros para adultos y cinco para niñs, con precios especiales para grupos de má de 30 miembros.

Este evento ha sido presentado este lunes en Méida por parte del director general de Promoció Cultural del Gobierno de Extremadura, Joséntonio Agúdez; del alcalde de Zalamea de la Serena, Joséntonio Murillo, y del director de la obra, Miguel Nieto.

En su intervenció, Joséntonio Agúdez ha destacado que esta edició núero 21 de 'El Alcalde de Zalamea' significa que este proyecto "se ha consolidado" como algo "importante".

Una representació con la que, segú ha dicho, se contribuye a que las tradiciones "se mantengan, se conozcan" y es tambié un elemento de dinamizació social porque en ella se implica "de manera altruista", un 15 por ciento de la població de Zalamea de la Serena.

El director general ha recordado que esta participació e implicació del pueblo fue reconocida en 2011 por el Gobierno regional con la entrega de la Medalla de Extremadura.

Joséntonio Agúdez tambié ha mencionado que esta fiesta fue declarada de interé turítico regional en 2008, por lo que atesora "unas caracteríticas propias" que lo convierten en espectáulo para la atracció de visitantes, ya que son miles las personas que se acercan a Zalamea en estos dís de representació.

En este sentido, esta "puesta en escena" de 'El Alcalde de Zalamea' cuenta con "especiales ingredientes culturales, sociales", pero tambié sirve de "promoció turítica y econóica".

VECINOS DE ZALAMEA DE LA SERENA

Por su parte, Miguel Nieto ha explicado que "los protagonistas autéticos de esta fiesta son los vecinos" de Zalamea y este añ se han apuntado 659 al evento, algo que demuestra "que la cosa estáien".

Asimismo, el director ha explicado que todos los añs se modifica algo, como ejemplo para esta edició los jefes de Flandes van a entrar con múica de la Siberia extremeñ junto a efectos especiales, "que enriquecen la obra má de lo que ya está.

En este sentido, Zalamea de la Serena cuenta "parte de lo que fue su historia" con el "esfuerzo" de todos, ya que participan niñs de un añ, hasta mayores de 70.

Nieto ha informado de que ademá de los actores, la representació contaráon animales para su puesta en escena, como pueden ser caballos, burros, palomas o gallinas.

Joséntonio Murillo ha explicado que cada representació de esta obra "es distinta" porque cambian los actores y los matices, ademá los personajes han evolucionado "con el tiempo", ya que alguien que comenzóon la representació de un niñ, ahora aspira a llegar a ser el alcalde.

Murillo ha asegurado que se ve "mayor" movimiento en la venta de entradas con respecto a otros añs, algo que demuestra como la gente apuesta "por la cultura".

Tambié el alcalde ha animado a la gente a que visite Zalamea de la Serena en estos dís para ver el teatro y "disfrutar" de todas las actividades en torno a é.

PROGRAMACIÓ COMPLEMENTARIA

En este sentido, existe una programació complementaria en torno a las representaciones de 'El Alcalde de Zalamea', que tendráugar desde el viernes, dí 22, al domingo 24, desde las 10,00 horas hasta las 03,00.

Estas actividades comenzará con una ruta guiada, a las 19,00 horas se celebrarán mercado artesanal con juegos tradicionales, y a la caía del sol se llevará cabo un desfile de los tercios de Flandes.

Ademá, tras la representació de 'El Alcalde de Zalamea', se pondrá en escena a la 01,00 horas obras del Siglo de Oro de la literatura españla en el mesó de Pedro Crespo, de la localidad pacense.

Estas obras será 'Enamóate', de la compañí Agape Teatro de Toledo, que se representarál viernes, dí 22; el sáado 23 'La Dama boba', de Acteatro de Sevilla; y el domingo 24 'La Quijotada', de Bambalua Teatro de Burgos.

Document EURCUO0020140804ea840010j



EXTREMADURA.-Turismo.- Unos 640 vecinos representará 'El Alcalde de Zalamea' del 21 al 24 de agosto

773 words
4 August 2014
06:58 AM
Europa Press - Servicio Autonóico
EURAUT
Spanish
Copyright 2014. Europa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento.   

MÉIDA, 4 (EUROPA PRESS)

Alrededor de 640 vecinos participará este añ en la nueva representació de la obra 'El Alcalde de Zalamea', que alcanza su edició núero 21 y que se llevará cabo todos los dís, del 21 al 24 de agosto, en Zalamea de la Serena (Badajoz).

El escenario para la representació de esta obra de Calderó de la Barca estarál aire libre y cuenta con un aforo de 1.500 personas, por el que han pasado a lo largo de sus 20 añs de historia 70.000 espectadores.

La representació de la obra comenzará las 22,30 horas y el precio para asistir seráe diez euros para adultos y cinco para niñs, con precios especiales para grupos de má de 30 miembros.

Este evento ha sido presentado este lunes en Méida por parte del director general de Promoció Cultural del Gobierno de Extremadura, Joséntonio Agúdez; del alcalde de Zalamea de la Serena, Joséntonio Murillo, y del director de la obra, Miguel Nieto.

En su intervenció, Joséntonio Agúdez ha destacado que esta edició núero 21 de 'El Alcalde de Zalamea' significa que este proyecto "se ha consolidado" como algo "importante".

Una representació con la que, segú ha dicho, se contribuye a que las tradiciones "se mantengan, se conozcan" y es tambié un elemento de dinamizació social porque en ella se implica "de manera altruista", un 15 por ciento de la població de Zalamea de la Serena.

El director general ha recordado que esta participació e implicació del pueblo fue reconocida en 2011 por el Gobierno regional con la entrega de la Medalla de Extremadura.

Joséntonio Agúdez tambié ha mencionado que esta fiesta fue declarada de interé turítico regional en 2008, por lo que atesora "unas caracteríticas propias" que lo convierten en espectáulo para la atracció de visitantes, ya que son miles las personas que se acercan a Zalamea en estos dís de representació.

En este sentido, esta "puesta en escena" de 'El Alcalde de Zalamea' cuenta con "especiales ingredientes culturales, sociales", pero tambié sirve de "promoció turítica y econóica".

VECINOS DE ZALAMEA DE LA SERENA

Por su parte, Miguel Nieto ha explicado que "los protagonistas autéticos de esta fiesta son los vecinos" de Zalamea y este añ se han apuntado 659 al evento, algo que demuestra "que la cosa estáien".

Asimismo, el director ha explicado que todos los añs se modifica algo, como ejemplo para esta edició los jefes de Flandes van a entrar con múica de la Siberia extremeñ junto a efectos especiales, "que enriquecen la obra má de lo que ya está.

En este sentido, Zalamea de la Serena cuenta "parte de lo que fue su historia" con el "esfuerzo" de todos, ya que participan niñs de un añ, hasta mayores de 70.

Nieto ha informado de que ademá de los actores, la representació contaráon animales para su puesta en escena, como pueden ser caballos, burros, palomas o gallinas.

Joséntonio Murillo ha explicado que cada representació de esta obra "es distinta" porque cambian los actores y los matices, ademá los personajes han evolucionado "con el tiempo", ya que alguien que comenzóon la representació de un niñ, ahora aspira a llegar a ser el alcalde.

Murillo ha asegurado que se ve "mayor" movimiento en la venta de entradas con respecto a otros añs, algo que demuestra como la gente apuesta "por la cultura".

Tambié el alcalde ha animado a la gente a que visite Zalamea de la Serena en estos dís para ver el teatro y "disfrutar" de todas las actividades en torno a é.

PROGRAMACIÓ COMPLEMENTARIA

En este sentido, existe una programació complementaria en torno a las representaciones de 'El Alcalde de Zalamea', que tendráugar desde el viernes, dí 22, al domingo 24, desde las 10,00 horas hasta las 03,00.

Estas actividades comenzará con una ruta guiada, a las 19,00 horas se celebrarán mercado artesanal con juegos tradicionales, y a la caía del sol se llevará cabo un desfile de los tercios de Flandes.

Ademá, tras la representació de 'El Alcalde de Zalamea', se pondrá en escena a la 01,00 horas obras del Siglo de Oro de la literatura españla en el mesó de Pedro Crespo, de la localidad pacense.

Estas obras será 'Enamóate', de la compañí Agape Teatro de Toledo, que se representarál viernes, dí 22; el sáado 23 'La Dama boba', de Acteatro de Sevilla; y el domingo 24 'La Quijotada', de Bambalua Teatro de Burgos.

Document EURAUT0020140804ea84002qu



Sports
Pinto redimido en la hoguera

HOY DANILO JIMÉEZ   
651 words
1 August 2014
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2014 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Su obsesió por la excelencia en un futbol adicto a la blandura convirtiól Profe Pinto en un tirano, para algunos.Su obsesió por la excelencia en un futbol adicto a la blandura convirtiól Profe Pinto en un tirano, para algunos.

Ni siquiera el jugoso botí de someterse a sus exigencias -octavos del mundo, atenció planetaria y la nada despreciable suma de $14 millones- persuadió los federativos para mantenerlo en el cargo.

Lo de la conferencia de prensa para oficializar su adió fue un montaje burdo que tuvo un efecto bumerá.

Que don Jorge Luis se equivocón la forma es factible, pero, en el fondo, esa obsesió por controlar hasta el míimo detalle de todo lo que rodeaba a la Selecció solo buscaba el objetivo de seguir creciendo.

Es má, lo adelantóé mismo cuando en medio de la algarabí por la clasificació al Mundial declaróue iba a trabajar "muy cientíicamente, cuidando todos los detalles". Estaban avisados...

Identifico dos líeas de responsables en sus supuestos excesos en el trato hacia el "patrimonio humano" de la Federació -el témino es autorí del Sr. Li-. Por un lado, los propios afectados pues pudieron reclamarle y conminarlo a cambiar de actitud o, en un caso extremo, dar un paso al costado y renunciar.

Y por otro, don Eduardo y don Adriá Gutiérez, quienes estaban enterados y no actuaron.

Conozco al Profe y séue no negocia principios. Por eso no digiero lo del pacto previo para allanarle el camino a una salida gloriosa e inmaculada.

La idolatrí popular no estaba en juego. Se la ganól planear los juegos que nos empujaron hasta cuartos de final. Es má, é nos veí en semifinales ante Argentina. Este hombre, cuestionado ahora por personajes de todas las raleas, es el mejor estratega del continente y el segundo o tercero del planeta.

Algunos jugadores que ingenuamente lo critican, deberín reconocer que fue é quien potencióus habilidades con un dibujo tático que minimizóalencias y multiplicóirtudes.

El caráter que tanto le censuran fue el arma que el equipo esgrimióara tutearse con los excampeones mundiales y empujar la quijotada hasta cuartos de final.

Porque sabímos que tenímos calidad, pero nos faltaba ese hombre sabio que erradicara el fantasma de las 11 islas dispersas.

En Italia 90', la calidad de los futbolistas y la motivació de Bora nos llevó octavos. En Brasil 2014, esa clase natural se multiplicóon una idea tática que le sentóe maravilla a un futbol ambivalente en cuanto a identidad.

Porque, por encima de todas las alegrís, el legado de Brasil es un estilo que nos puede dar réitos en el gran escenario internacional, al combinar, caráter, orden, manejo y, a muy corto plazo, má peso ofensivo y gol.

Hacia la consecució de eso se dirigí el Profe cuando pidióo báico: un par de colaboradores de fiar.

La gente no come cuento y en las redes sociales el veredicto popular es abrumador hacia a la causa del ténico. No veo una sola razó futbolítica para no haberle renovado y los supuestos yerros en el manejo de las relaciones interprofesionales, pudieron cortarlos los dirigentes.

Lo iróico de la historia se lo escuchél martes al Sr. Gutiérez, en unas declaraciones a Deportivas Columbia, cuando describiól perfil del futuro ténico y puso un acento especial en el "caráter y la exigencia" como garantí del éito futuro. ¿n Pinto dulzó?

Si como algunos piensan el Profe prendióna hoguera, no se consumión ella. Lo que ardióue su deseo de hacer las cosas aun mejor. Y eso proyectado a 4 añs plazo, pudo ser la final del Mundial.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Costa Rica

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020140801ea810006v

Opinió
La identidad del PSOE, ¿óde está Calafateando 

Erasmo Quintana   
771 words
27 June 2014
La Provincia-Diario de Las Palmas
LAPRO
Spanish
©a Provincia-Diario de Las Palmas   

El Partido Socialista Obrero Españl nación el siglo XIX por la necesidad de humanizar las relaciones del trabajo, hasta aquel momento de semiesclavitud, sin derechos e inmersa la clase trabajadora en la má completa inanició. Ante una reglamentació caciquil en la que prevalecí la supremací de los detentadores del poder econóico frente a la masa obrera, desde la primera Constitució doceañsta hasta la actual, pasando por la de la II Repúlica, todas inciden en la necesidad de redenció del ser humano reconociédole un míimo de derechos laborales y una vida lo má digna posible. Étas no olvidan que la riqueza que se genera no es obra exclusiva de los empresarios, que a ella contribuye en igual medida la mano obrera y sin ella no es posible la plusvalí y el negocio empresarial que es, en definitiva, la riqueza del paí.

La crisis ha traío el hartazgo de la ciudadaní con los brutales recortes que se han cebado en las clases medias y capas má vulnerables, siendo étas las que han costeado la factura de una crisis econóica que no provocaron, sacrificadas en el altar de los poderes establecidos. Sentimos estupor observando cóo saca pecho Rajoy atribuyédose é solito el méito de la tíida recuperació, cuando lo que hace es que los má desvalidos, el rebañ, son los que pagan los platos rotos. Y en esto el PSOE tampoco tiene las manos limpias. Zapatero señlól camino, que siguiólborozado el PP, y el pecado capital de los socialistas, dejar abandonada a su suerte a las grandes capas de la sociedad necesitadas de lo má esencial en sus vidas, y porque para hacer políica de derechas estáa la derecha. Por esto hoy buscan sin encontrar su identidad; la perdieron cuando Zapatero dijo aquello de "me cueste lo que me cueste". Lo malo no es que é se hiciera el harakiri; lo peor es que al mismo tiempo le prendí fuego al PSOE en una pira inmensa.

¿uéubiera pasado de habernos visto en este escenario?: cuando Merkel y la Troika imponen los recortes, no dejando otra salida, ZP les planta cara convocando elecciones anticipadas; en el hipotéico caso de ganarlas, tendrí el respaldo de las urnas para hacer otra políica -que siempre la hubo- que consiste en que pague má quien má tiene, conservando el PSOE intacta su credibilidad. Si las pierde, seráa derecha quien sacrifica al pueblo desde el principio, quedando los socialistas como referente y clara alternativa al PP. La quijotada de Zapatero hizo que el pueblo vea al PSOE como el PP. Son lo mismo, dijo. Ahora se rasgan las vestiduras viendo las consecuencias de la causa: la aparició en escena de Podemos, del que ambos partidos mayoritarios son sus padres putativos. El éito de Pablo Iglesias es que se convirtión la úica voz de los sin voz, del despiadado atropello en la venta a manos privadas de viviendas sociales, de los desahuciados, preferentistas, dependientes, parados y sueldos de miseria, huéfanos todos de quienes en rigor debieron ser sus valedores por aquello de la "o" de obrero. Algo habrá hecho mal los políicos de la transició y sus herederos má directos para que la gente, en su desesperació, se haya agarrado a un clavo ardiendo. Los mayores enemigos del PSOE son los mismos que viven de é, el cácer que lo corroe, aquellos que siguen pisando moqueta ininterrumpidamente hace má de treinta añs, que vieron en el partido la solució a sus vidas profesionales. Esa gente, en definitiva, aparte de ser unos avispados en aprovecho propio, no ilusiona hoy a nadie.

En estas primarias, para secretario general está Sáchez, Madina y Péez Tapias. Al primero lo distingue su dandismo, imagen que ha querido borrar metiédose con los privilegios de la Iglesia; al segundo, que es vítima del terrorismo de ETA, y al útimo su distinció de ser el má claro en ideas que tienen que ver con el socialismo. Verá, amigos, que éte es al menos que votan. Una cosa es buena: la intenció de separar la secretarí general del aspirante a presidente del gobierno, pues nunca conviene ser juez y parte. El elegido deberáambiar las estructuras del partido, cuyos estatutos han venido "afeitando" de manera interesada quienes querín secuestrar la organizació a la masa de afiliados, reduciendo la militancia interna a su míima expresió. Y, por favor, un ruego ante la vieja políica: si el que eligen llegara por una carambola a la presidencia del gobierno de la nació, nunca haga suya la máima de Maquiavelo: "Quien no sabe fingir, no sabe gobernar".

Document LAPRO00020140627ea6r00031



Sports
Cristiano Ronaldo no hizo la  quijotada  para Portugal

Joséavid Guevara Muñz   
741 words
17 June 2014
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2014 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Alemania aplastól Portugal de Cristiano Ronaldo con un rotundo 4-0, en el que Cristiano Ronaldo hizo muy poco En un lugar de la cancha, de cuyo nombre Portugal no quiere acordarse, el mejor jugador del mundo, Cristiano Ronaldo, no logróa quijotada de derrotar a Alemania.

Por el contrario, lejos de lucir como el ingenioso hidalgo al que nos tiene mal acostumbrados en el Real Madrid, se mostróomo un caballero de la triste figura al frente de la selecció lusitana.

Ademá, no contón su equipo con el respaldo de escuderos que le ayudaran en la difíil empresa de vencer a un rival que fue gigante real en vez de molino de viento.

El peor actor de esta novela de 90 minutos fue el defensa Pepe, quien al minuto 36 del primer tiempo se hizo acreedor a una inapelable tarjeta roja tras comportarse como el Sancho Panza de Miguel de Cervantes: 'Sin sal en la mollera'.

Las expectativas estaban puestas en Ronaldo, quien el pasado 19 de noviembre protagonizóa quijotada de anotar el triplete con el que su escuadra postró Suecia en su propia casa por marcador de 3 a 2 en el útimo partido del repechaje y clasificó Portugal al sexto mundial de fúbol en su historia.

El de ayer fue un Portugal que, salvo los primeros minutos de juego, se movió ritmo del flaco Rocinante. Asíomo 'una golondrina no hace verano', una estrella solitaria tampoco hace milagros.

Las Dulcineas, para completar la escena cervantina, corrieron por cuenta de las aficionadas en las graderís. La televisió fue muy generosa.

Evidencia de que Cristiano Ronaldo no tuvo su mejor dí es el hecho de que solo hizo cinco remates a marco: dos le calentaron las manos al portero Manuel Neuer ?al inicio y al final de la contienda?, en uno el baló pasóuy por encima del horizontal, y dos tiros libres se estrellaron contra la barrera.

Por el contrario Alemania, equipo habituado a los arranques tibios en los mundiales, embistióon fuerza a su oponente, en especial a partir del penal con el que Thomas Müler inauguról 4 a 0 con que los dirigidos por Joachim Lö celebraron la marca de ser la primera selecció en jugar 100 partidos en torneos mundialistas.

Los teutones han participado en 18 de los 20 mundiales que se han realizado, en donde ahora suman 61 victorias, 20 derrotas y 19 empates.

Es asíomo ha cosechado tres campeonatos: Suiza 1954, Alemania 1974 e Italia 1990. Desde entonces, no levanta la Copa de la FIFA. El gigante tiene sed.

Sin embargo, a pesar de estar sediento no luce ansioso. Ayer, una vez má, exhibiól balompiée disciplina, estrategia, precisió, cautela y fuerza que todos le conocemos.

Un libreto sin sorpresas, con excepció de la velocidad y decisió con que los alemanes rematan los ataques. Testimonio de ello los otros dos goles de Müler y el de Mats Hummels.

Sin duda, una muestra de que si bien 'una golondrina no hace verano' ni una estrella solitaria milagros, un equipo equilibrado síogra victorias.

Incluso, a pesar de lo torpes que pueden resultar los movimientos de un gigante, en varias oportunidades sentóáedra sobre el arte de salir jugando desde el áea propia a pesar de las presiones del rival.

Tan enfocados está los alemanes en sus objetivos que ayer, a pesar de lo cóodo del marcador, no se apresuraron a alinear a Miroslav Klose, quien se encuentra a solo un gol de igualar la marca 15 tantos que posiciona ?al dí de hoy? al exdelantero brasileñ Ronaldo como el máimo anotador en los mundiales.

Sin embargo, se trata apenas de un paso hacia un trofeo con muchos y serios pretendientes. No serí la primera vez que un favorito que debuta como gigante concluye su participació en el torneo como inofensivo molino de viento.

Por otra parte, la derrota de ayer no es sentencia definitiva para Cristiano Ronaldo y compañí; ahora deben enfrentarse a Estados Unidos y a Ghana, dos selecciones que en honor a la verdad no lucen tan amenazantes como los molinos que enfrentóon Quijote en el Campo de Montiel.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Costa Rica

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020140617ea6h0005s



Opinió
La maldició de la intromisió

ALFRED KALTSCHMITT   
638 words
3 June 2014
Prensa Libre.com
PRNLIB
Spanish
©opyright 2014 Prensa Libre. Derechos Reservados.   

Es que no se trata, don Sancho, de atacar los molinos de la Cicig, cuya intenció original era embestir a los gigantes que asolaban con impunidad la trocha chapina. Nooo…

Inicia la Cicig su travesí junto a Quijote, combatiendo las mafias enquistadas por doquier sin lograr en téminos de resultados netos — añs de gastos y jodederas—n solo machetazo al aire. Por eso el giro inesperado: que mejor perseguir casos paradigmáicos que generasen buena prensa y baile de tarima en la comarca molinera, y allende en la colmena principal “nusera”

Se adentran en esas peligrosas aguas con un Castresana áido de exhibir su lengua viperina pico de oro. Se agencia de algunos tambores de resonancia nacional, y con una facilidad pasmosa, seduce a la comunidad internacional haciédole creer que era un David con una canasta de huevos para enfrentar a un monstruoso Goliat con poderes de superman.

Meses despué se destapa el pomo y salen unos demonios tan negros como la mina de carbó en la que supuestamente deambulaba con vestimentas blancas alardeando que é no se manchaba. Pero al ponerlas bajo el escrutinio de la luz púlica, merced a las crasas estupideces explicadas con tanto entusiasmo en sus geniales power points y thrillers narrativos, queda como un perfecto embaucador, dejando a la Cicig con un cuarto de tanque de prestigio y credibilidad; en adició a un reguero de inocentes en la cácel con candados juríicos y nudos tan perversos que tardaron añs en desenredar, y otros —asta el dí de hoy—sperando turnos de cadenas perpetuas.

La fe quijotesca de esta Guatemala inocente y vulnerable de creer que alguien quíicamente puro puede penetrar las entrañs de nuestras mafias sin contar con un sistema de justicia funcional y efectivo, es eso, una ilusa quijotada haciendo má inclinada la cuesta de la gobernabilidad y el desarrollo.

Enviaron dos comisionados má. El penútimo, no solo profundizóa frontera de la aberració incongruente sino inicióojas de ruta con agenda y venenillo propio, asociádose a la útima fiscal en una simbiosis de coincidencia politiquera portentosa. La fiscal general, cuyo nombre alardeaba ser doblemente pacíico, resultóener un DNA tan explosivamente conflictivo que nos dejóá polarizados que nunca y en estado de exhausta confrontació.

Pero el cuento aú no termina. La Cicig pelea una batalla con el caso Pavó. Otro juicio paradigmáico con un cofre lleno de prestigio internacional por lograr “ondenar” funcionarios que en sus palabras: “poyados por la cúula empresarial guatemalteca” llevaron a cabo un programa de seguridad que Berger impulsó el cual escondí un plan sistemáico de violació a los derechos humanos y “impieza social” Este plan fue ejecutado a sangre frí.

Semejante patrañ la diseminaron en un video elaborado por Dall’nesse. Lo enviaron a todas las instancias y tambores de resonancia convenientes y esperaron a que diese sus frutos con Sperisen en Suiza y, posteriormente, con Vielmann en Españ.

El dañ es tal en Ginebra que el fiscal pide cadena perpetua. De un tajo eliminaron la posibilidad de salir libre. Una victoria de la defensa — la luz de la situació juríica que se vive en ese tribunal en este momento—erí una rebaja para salir anciano.

Y la Cicig quitól video de youtube, y le echóa culpa a su antecesor. Pero la acusació sigue en la ventana de la Cicig y sin una retracció completa “nstitucional” el señlamiento de “sesinos”erdura.

Mientras tanto, aquín la tierra de los molinos de viento oxidados por la apatí y el letargo sectorial solo hay mutis...

Un silencio absoluto. Los molinos estáicos. Detenidos.

Son las 9 de la mañna en Ginebra. La esposa de Erwin Sperisen inicia su dí saliendo a limpiar casas para ganarse la vida y mantener a sus hijos.

Solidaridad a toda prueba…

Document PRNLIB0020140603ea630000c



Politics
La increíle historia de nuestro brandy

VICVAR   
1,503 words
28 April 2014
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©014 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Vítor Manuel Vargas Silva Editor de Domingo La idea que terminóonvirtiendo a esta empresa en un éito era – la verdad es–astante insóita, una autética quijotada: convertir a Colombia en un paí consumidor de brandy; un paí con mucha má cañ de azúar que uvas, en bebedor de brandy. Pues bien, hoy Pedro Domecq Colombia no solo festeja sus 60 añs de historia habiédolo logrado –u brandy tiene presencia en 25 departamentos y cuenta con 14 centros de distribució en el paí– sino que ya tiene listo el andamiaje para comenzar a exportar brandy colombiano a al menos dos paíes de Améica Latina. Y má aú: en tiempos en los que ya casi nadie destila (sale má barato comprar el alcohol fuera de nuestras fronteras), esta firma es una de las pocas que lo sigue haciendo. Lo hace en su planta de Cali y con uvas 100 por ciento colombianas: de la variedad Isabella y cultivadas en la zona de Ginebra (Valle), para ser exactos.

 No es el cien por ciento de su producció, porque tanta uva no hay en el Valle, pero sílcanza una magnitud suficiente para imprimirle a este trago, tan españl, tan francé, un sello muy nacional. Esta historia de emprendimiento y esfuerzo, y que ya involucra a tres generaciones, comenzó gestarse en los inicios de los añs 40, cuando la empresa I. R. Picciotto e Hijos incursionón la importació y venta de vinos y licores. Por esa ví, en 1952, esta familia de origen judí comenzó importar Brandy Fundador, producido en Jerez de la Frontera, Españ, por la Casa Domecq. La compañí que conocemos como Pedro Domecq Colombia –oy PDC Vinos y Licores Ltda.–acióormalmente el 26 de abril de 1954, gracias a la conformació de una sociedad entre Pedro Domecq y Gonzáez, vizconde de Almocadé y Rafael Picciotto Esses. Traín jerez, vinos y hasta consiguieron la representació de los vermut Martini para Colombia, entre otros productos. Pero la gran apuesta era el brandy. Y tanto así que en 1964, siguiendo los consejos de Pedro Domecq y su hermano Joségnacio Domecq, conocido mundialmente como 'The nose' (La nariz), se importól primer alambique del tipo 'cuello de cisne' al Valle del Cauca, lugar donde ya se cultivaba la vid. Fue en ese momento que comenzóa increíle historia del brandy colombiano, que una vez destilado, empezó envejecerse en barricas de roble americano traías inicialmente de Jerez de la Frontera y luego de distintos sitios del planeta. "Esto ha sido una proeza desde el principio", dice Daniel Picciotto, presidente de PDC Vinos y Licores. "Cuando don Pedro y mi padre comenzaron a vender brandy españl la gente no se los recibí ni regalado, ni se atrevín a probarlo en las degustaciones. Por eso el que ahora, 60 añs despué, exista un brandy colombiano; que esa bebida sea el cuarto destilado má consumido tras el aguardiente, el whisky y el ron, y que nuestro brandy se haya vuelto parte de las costumbres cotidianas de la gente de varias zonas del paí, es sencillamente algo increíle. Hoy somos tan colombianos como el aguardiente. Somos una tradició". Daniel Picciotto no estáxagerando. El brandy Domecq se bebe desde la costa Pacíica a los santanderes. Y una de las cosas má bonitas de este producto es que en cada regió la gente lo bebe como mejor le parece. No son pocos los campesinos que lo consumen con leche caliente antes de ir a trabajar; o las señras de ciudad que hacen lo mismo, pero antes de irse a dormir. En la costa Pacíica y en otras zonas se le suele mezclar con leche condensada y se le conoce como el 'baileys nacional'. En el Magdalena Medio se combina con gaseosas de sabor círico, en las zonas má frís se le añde al café se bebe solo, en tragos cortos. En Santander se lo toman con Pony Malta (algunos le ponen un huevo) y hay lugares donde se mezcla hasta con cola JGB. Sus secretos ¿a clave del éito? "Su versatilidad. Solo, mezclado o con hielo es muy bueno. Y eso habla de su nobleza. Pero tambié influye mucho su excelente relació calidad-precio", dice Daniel Picciotto. "La destilació es impecable, es un trago suave y tiene magníicos aromas: y todo esto a un precio muy competitivo". Y aquínterviene Mauricio Picciotto, hermano de Daniel y la prueba de por quésta compañí es un motivo de orgullo para Colombia no solo por su brandy: Mauricio es el actual presidente-propietario de viñ Undurraga, una de las bodegas de vinos má antiguas, grandes y reputadas de Chile. É rescata otro componente en la ecuació del éito de brandy Domecq: la red de distribució. "Colombia es un paí de regiones y culturas muy diferentes, y nosotros nos hemos esforzado siempre por conocer a nuestros consumidores en todo el paí. Tenemos distribuidores que llevan en lancha el brandy desde Buenaventura hasta Timbiquí Y sabemos cóo le gusta beber el brandy a la gente de allí No porque nos lo hayan contado, sino porque nosotros mismos hemos estado allí. Lo dice con orgullo. Y con orgullo recuerda tambié como é, hace 30 añs, mucho antes de dirigir a Undurraga, recorrí nuestro paí ofreciendo su brandy. "Se lo vendí hasta a barqueros que recorrín los rís del Llano cambiando brandy, papel higiéico, jabones y cuchillas, entre otras cosas, por productos agríolas de las gentes de las zonas má apartadas que uno pueda imaginar". Los Picciotto son gente de familia y por eso siempre recuerdan las enseñnzas de su padre, Rafael, el fundador de la compañí. "Si hay algo que yo siempre tengo presente de lo que me enseñói padre, y que me he esforzado por transmitirle a mis hijos y a mis sobrinos, es una frase: 'Haz tus tareas'. Eso traduce: puedes hacer lo que quieras, pero antes prepáate para hacerlo bien, y una vez que lo tengas bien preparado, bien estudiado, lázate". Mauricio agrega otra enseñnza de casa: "No te preocupes de tu competencia, preocúate por hacerlo bien tu, de lo que tienes que hacer; porque de lo contrario te vas a distraer, y si te distraes puedes perder". Y tareas de presente y de futuro es lo que tiene esta familia de empresarios, que ya tiene a varios miembros de su tercera generació en posiciones de 'batalla' dentro de la empresa. La planta de Cali, que hoy están capacidad de embotellar y etiquetar hasta 240 botellas por minuto y donde se producen 200.000 cajas de 9 litros cada añ, están un proceso de modernizació para hacerla aú má eficiente. Pero el principal proyecto es empezar a exportar en serio. En palabras de Daniel: "Hemos exportado en el pasado, tíidamente, a Chile, a Perú a Venezuela, e incluso a la Unió Europea. Pero tras dos añs de estudios, tráites y preparació vamos a entrar muy en serio en el mercado de Ecuador, donde hay una oportunidad de negocio muy bonita. Por costo y calidad, nuestro producto es muy competitivo allí Tenemos muchas esperanzas. Y lo mismo vemos en Perú. Mauricio añde que esta empresa familiar ha empezado a descubrir posibilidades en varios mercados de Asia y Árica. "Se nos han abierto los ojos con mercados que ni siquiera sabímos de existín, como una zona de Japó donde lo que má se toma es brandy", cuenta. Visió, ambició, pero tambié necesidad. Porque en Colombia las cosas para el mundo de los destilados nacionales no van bien. "Nosotros crecemos añ a añ, tranquilos, sin saltos espectaculares, pero sanamente. Lo cual es un méito dado el gran pedazo del mercado que se ha comido la cerveza", dice Daniel. A lo que Mauricio añde una visió má dura: "Comparada con la realidad de hace 15 añs, la venta de destilados ha caío mucho. En un momento, rones y aguardientes llegaron a vender 16 millones de cajas, hoy no llegan ni a 10". Malos manejos en los malentendidos monopolios de las licoreras departamentales, impuestos excesivos y falta de desarrollo en la cultura del consumo de alcohol (ver recuadro) son mencionados entre las causas de esta problemáica. Baste con señlar que buena parte de las licoreras departamentales han desaparecido y que un porcentaje muy importante de las que subsisten hacen maquila en dos o tres de las grandes que aú subsisten en el paí. Pero nada de eso detiene a los Picciotto. "Recibimos estos 60 añs –ice Daniel–on muchas ganas, con mucha energí. Aú tenemos mucho por hacer".

"Cuando don Pedro y mi padre comenzaron a vender brandy la gente no se los recibí ni regalado".

Daniel Picciotto

presidente de PDC Vinos y Licores

"Vamos a entrar muy en serio en el mercado de Ecuador, donde hay una oportunidad de negocio muy bonita".

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Colombia

©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

Document TIEMPO0020140428ea4s0000n



Útimas noticias
Cuidado, el tren anda por San José

Ávaro Murillo   
1,005 words
11 April 2014
08:07 PM
Elpais.com
PAISCO
Spanish
©opyright DIARIO EL PAIS, S.L.   

A empellones, el sistema de trenes se hace su lugar entre las saturadas calles metropolitanas de Costa Rica

En uno de los 42 cruces de líea ferroviaria con calles en esta ciudad, dos hombres ven venir el tren a diario y se colocan en mitad de la ví con unos róulos amarillos y un doble propóito: pedir a los choferes detener sus autos y a los maquinistas les ruegan no pitar para no molestar a los huépedes del hotel que les paga por este servicio. Ellos son “eñles de trásito”agadas por el dueñ de un hotel en el barrio capitalino Otoya; muestra de un sistema ferroviario rudimentario en una ciudad que parece aun no acostumbrarse al retorno del tren metropolitano.

Si el maquinista no pita, aumenta el riesgo de un nuevo accidente en este cruce, uno de los 42 a lo largo de los 14 kilóetros de recorrido del tren que se reactivóace ocho añs a lo ancho de San José entre Pavas, una zona populosa e industrial, y Montes de Oca, áea de universidades al este dela capital. Es el úico servicio de tren de pasajeros en Centroaméica. Se trata de una locomotora vieja que funciona má como tranví en medio de los atascos viales, exponiédose a automóiles como los 70 que el añ pasado se cruzaron con la líea ferroviaria y colisionaron.

Los reportes del tráico en la radio de costarricense suele estar atentos con la pregunta “¿hocóoy el tren?” Es posible. Ha ocurrido ya 20 veces en 2014. Es el precio de la reactivació del sistema de trenes en una ciudad que habí olvidado convivir con ellos. Tras el cierre definitivo en 1995, en el gobierno de Joséarí Figueres Olsen, el Instituto Costarricense de Ferrocarriles (Incofer) fue poco menos que una caparazó vací hasta que en 2005 llegó su mando un ingeniero que se atrevió la quijotada de ofrecer una opció de movilidad en una San Josétascada por miles de carros en una red vial obsoleta y exasperante.

Ese ‘uijote’e llama Miguel Carabaguíz y niega que el tren sea protagonista de tantos accidentes. “os 70 accidentes del 2013 en 21.500 viajes realizados en ese añ hacen ver que en realidad son pocos” objeta antes de reconocer que la cultura de trásito en Costa Rica aú no asimila el retorno de las locomotoras. “¿eráecesario poner una barricada para que los carros respeten el derecho paso del tren?” se pregunta el presidente del Incofer, un raro caso de un políico que recibe aplausos de los partidos opositores por haber logrado la reactivació de un servicio alternativo a los embotellamientos en carreteras.

Al menos uno de cada cuatro costarricenses ha viajado en estos trenes, que ahora ofrecen cuatro servicios a ciudades cercanas a San Joséomo Cartago, Heredia y Belé. Ninguna tarifa supera el equivalente a un dóar. “o es que sea bonito, pero es funcional. Tarda uno menos que por carretera, sea en carro o en autobú, pero sin el riesgo de un embotellamiento repentino. Viene uno má tranquilo y creo que por eso todo el que puede usarlo lo prefiere” dijo este martes Alfredo Totti, un ténico en instalació de sonido que viaja a diario de su casa en Cartago a su trabajo en la capital.

El sistema ferroviario tiene 13 trenes Apolo (con locomotora incluida), algunos traíos de segunda mano del norte de Españ por la coincidencia del ancho de ví. Utilizan tambié tres locomotoras viejas con sus vagones. Van lentos, pero funcionan siempre que un auto (uno del milló de vehíulos en este paí de 4,5 millones de habitantes) no se atraviese y provoque un nuevo accidente. Son 45 casos que está ahora en tribunales en espera de que un juez decida quié fue el culpable de esas colisiones.

Son los contratiempos de un proceso lleno de reveses. La prensa documentól viaje inaugural, en 2005, cuando el presidente Abel Pacheco viajón ese tren que olí a quemado. Tambié el primer servicio de San JoséHeredia (10 kilóetros), en 2008, ya con Ócar Arias como presidente, cuando el tren descarriló 100 metros de un puente que en 1926 fue escenario del má grave accidente ferroviario en la historia de Costa Rica, con 300 fallecidos. Este dí Carabaguíz sudaba como un operario má debajo de un vagó tratando de encarrilarlo y un rato despué lloraba oyendo el agradecimiento del presidente Arias por sus esfuerzos para reactivar el tren.

“hora nos felicitan por recuperar algo que estaba totalmente perdido. Se cerróor falta de visió de futuro, por atender recomendaciones que señlaban cerrar instituciones ineficientes. Ahora el tren demuestra que es necesario y má bien hay una demanda que no hemos podido satisfacer” admite Carabaguíz, que tiene entre manos un proyecto para establecer trenes elétricos en un áea má amplia, que conectarí a las cuatro principales ciudades del valle central costarricense: San José Cartago, Heredia y Alajuela. Pero es solo un plan y aquíos planes de infraestructura suelen trabarse en la burocracia y las sospechas de corrupció.

En la Gran Áea Metropolitana viven seis de cada diez pobladores y se concentra el 70% de la flota vehicular, que crece un 12% por añ frente a solo un 1% de la red vial, segú el Proyecto de Planificació Regional y Urbana de la Gran Áea Metropolitana (Prugam), una iniciativa estatal con apoyo internacional.

En su vecina Panamá el gobierno de Ricardo Martinelli estrenóel metro el 5 de abril, el úico en Centroaméica, con un costo de 1.800 millones de dóares. La opinió púlica costarricense, cansada de frustrados proyectos de infraestructura en su paí, ve con envidia el subterráeo panameñ, pero Carabaguíz no se inmuta. Insiste en que el costo serí altíimo para un metro en San José cercanís, considerando que los costarricenses viven en horizontal, sin edificios altos, y obligarí a construir túeles largos, a un costo lejano para una Costa Rica inmersa en apuros fiscales.

Document PAISCO0020140412ea4c000h1

Buscan un acuerdo que evite disputas sobre el Quijote má grande del mundo; CULTURA PINTURA

417 words
8 April 2014
10:47 AM
Agencia EFE - Servicio Nacional
AGESER
Spanish
Copyright 2014 Agencia EFE. All Rights Reserved   

Toledo, 8 abr (EFE).- El Ayuntamiento de Quintanar de la Orden (Toledo) mantiene durante estos dís reuniones con los vecinos y con la plataforma impulsora del mural del Don Quijote má grande del mundo para llegar a un acuerdo, tras la poléica surgida despué de que su autor, Inti Castro, le colocara diversos síbolos.

El Don Quijote pintado por Castro, alejado de lo cláico, lleva un pañelo que le cubre la mayor parte de la cara, el síbolo del 15-M y un yelmo con una estrella de cinco puntas.

El alcalde del municipio manchego, Carlos Madero, ha indicado a Efe que está "negociando con unos y con otros" para alcanzar un acuerdo y analizando "si hay que corregir cualquier cosa".

Madero ha indicado que el pañelo que sóo deja a la vista los ojos de Don Quijote no es el centro de las críicas sino los síbolos que se han colocado.

Como consecuencia de la poléica, el chileno Inti Castro ha difuminado la inscripció del 15-M, pero ha mantenido el resto de los síbolos de la obra, financiada por el Ayuntamiento de Quintanar de la Orden y por donaciones populares.

El regidor ha indicado que ayer mantuvieron la primera reunió con la asociació Construir un lugar mejor sin destruir lo que tenemos, promotora del proyecto, y tambié está en contacto con el artista y se citará mañna, miécoles, con los vecinos de la localidad.

Por su parte, la asociació Construir un lugar mejor sin destruir lo que tenemos ha escrito en su Facebook que los síbolos que el artista ha utilizado no son políicos, sino "históicos, en el caso de la calavera del hombro; literarios, en el de las estrellas; religiosos, en el del corazó de la Dolorosa que Inti representóomo homenaje a la Semana Santa, y poéicos".

Ha justificado que el hecho de que Don Quijote tenga cubierto su rostro responde "a que cualquier persona puede ser Don Quijote" y, sobre el síbolo del 15-M, ha apuntado que "lo que el artista ha querido expresar" es que este movimiento "fue una quijotada con todo lo que ello implica".

"Y el que asío lo vea, tiene un problema en su mirada porque la intenció nunca ha sido provocar a nadie", ha afirmado la asociació, quien ha indicado que "una obra de caballete de Inti se estáotizando actualmente sobre los 10.000 euros en Parí". EFE

1011040

Document AGESER0020140408ea4800335



Cultura
El cuento estáestinado a ser minoritario: Ignacio Padilla

686 words
7 April 2014
Agencia Mexicana de Noticias, NOTIMEX
NOTMXS
Spanish
Agencia Mexicana de Noticias, NOTIMEX. Copyright ©odos los derechos reservados   

Por Carlos Meza. Corresponsal.

Madrid, 7 Abr. (Notimex).- El escritor mexicano Ignacio Padilla afirmóoy que el cuento “stáestinado a seguir como un géero minoritario o de lectura sectaria” y que “n su ambició e imperfecció estáu belleza”

En entrevista telefóica con motivo de la presentació en Españ de su nuevo libro de cuentos “os reflejos y la escarcha”editorial Páinas de Espuma), explicó Notimex que como cuentista prefiere ser autocríico con la situació de este géero respecto de otros como la novela.

“s má que nada responsabilidad de los cuentistas el hecho de que la novela se haya convertido en el géero que es hoy, y el cuento es má sutil, una quijotada, un géero destinado a ser el rey secreto” reflexionó

“e parece que el cuento, aunque ya tenemos un Nobel de Literatura en Alice Munro, seguiráiendo una exquisitez, porque seguiráiendo quijotesco, con sutileza” abundól Premio de Cuento “ilberto Owen”999.

Padilla (Méico, 1968) expuso que hay iniciativas que realzan este géero como el encuentro del géero en la Feria del Libro de Guadalajara (Méico), el Premio Ribera del Duero en Españ, y publicaciones de autores del siglo pasado y del presente.

“odo eso es, sobre todo, darle un reconocimiento al géero del cuento como uno de los grandes de literatura en españl en Améica Latina y Españ, y aú asíeguiráiendo, dentro de los líites, el géero del lector exquisito” manifestó

Sobre “os reflejos y la escarcha” comentóue se inscribe dentro del cuento fantático, es la tercera entrega de la serie Micropedia, planteada por ser de cuatro obras o quizáá de cuentos, diversas unidades temáicas, estilíticas, cronolóicas y especiales.

“ste libro tiene como punto aglutinador las relaciones entre hermanos, que para sorpresa del lector suelen ser bastante agresivas. En este caso son hermanos incestuosos, clonados, que suelen tener relaciones destructivas” precisó

El autor abundóue el volumen cuenta con episodios en espacios y tiempos diversos, dentro de su habitual “islocació” algunos de ellos má en ciencia ficció, ambientes y relaciones enrarecidas, como el caso de un actor que convive con su doble.

Aclaróue el cuento “os anacróicos” que se incluye en este libro, ya habí sido publicado antes por el Fondo de Cultura Econóica (FCE), y ocurre en un contexto má mexicano de unos hermanos simbóicos que tienen tambié unas relaciones destructivas.

Dijo que la cuarta entrega estáecidida desde hace tiempo, se llamará“o voláil y las fauces” con lo que al sumarlo con las anteriores entregas retoma la tradició latinoamericana de crear un bestiario, como lo hicieron Juan Josérreola, Julio Cortáar o Jorge Luis Borges.

Padilla hablóe su nuevo libro el fin de semana en el Festival de Literatura Fantática de Girona y Olot, en Cataluñ, noreste de Españ, y lo hace este lunes en Barcelona, en la conferencia “l cuento fantático y el monstruo” junto a Jordi Soler.

“on estos eventos se ve que la literatura fantática estáuy habitada, junto con ciencia ficció, novela negra, los subgéeros está vinculados con el cuento porque se maneja en la marginalidad.

El cuentista están los mágenes” refirió Recalcóue hay datos de cuento fantático en Edgar Allan Poe, Borges, Cortáar y muchos otros, por lo que “s motivo para reflexionar que es en el cuento donde la fantasí suele ir con tanta facilidad”

Reconocióue esa marginalidad en las temáicas e historias es la que hace que a muchos autores se les vea como “reakis” raros o fenóenos, “orque las realidades que presentan no son las má reconocidas ni aceptadas, como es el má allá lo monstruoso, entre otras”

“l interé que se pone en estos géeros explica que es en la marginalidad, en lo fronterizo, donde se hacen grandes creaciones de literatura y del pensamiento humano” expresó

Subrayóue lo monstruoso en la ficció, “o que hace es reordenar y clarificar una realidad que es caóica y oscura; pero muestra cóo es cada uno, y por eso el monstruo es el enemigo de la mácara”

NTX/CMP/MCV

Document NOTMXS0020140407ea47005xy

Cultura
El cuento: Géero minoritario

Grupo REFORMA/NTX   
692 words
7 April 2014
Mural.com
MURCOM
Spanish
©erechos Reservados 2014 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. Todos los Derechos Reservados.   

El escritor mexicano Ignacio Padilla afirmóue el cuento “stáestinado a seguir como un géero minoritario o de lectura sectaria” y que “n su ambició e imperfecció estáu belleza”

En entrevista telefóica con motivo de la presentació en Españ de su nuevo libro de cuentos “os reflejos y la escarcha” de editorial Páinas de Espuma, explicóue como cuentista prefiere ser autocríico con la situació de este géero respecto de otros como la novela.

“s má que nada responsabilidad de los cuentistas el hecho de que la novela se haya convertido en el géero que es hoy, y el cuento es má sutil, una quijotada, un géero destinado a ser el Rey secreto” reflexionó

“e parece que el cuento, aunque ya tenemos un Nobel de Literatura en Alice Munro, seguiráiendo una exquisitez, porque seguiráiendo quijotesco, con sutileza” abundól Premio de Cuento “ilberto Owen”999.

Padilla (Méico, 1968) expuso que hay iniciativas que realzan este géero como el encuentro del géero en la Feria del Libro de Guadalajara (Méico), el Premio Ribera del Duero en Españ, y publicaciones de autores del siglo pasado y del presente.

“odo eso es, sobre todo, darle un reconocimiento al géero del cuento como uno de los grandes de literatura en españl en Améica Latina y Españ, y aú asíeguiráiendo, dentro de los líites, el géero del lector exquisito” manifestó

Sobre “os reflejos y la escarcha” comentóue se inscribe dentro del cuento fantático, es la tercera entrega de la serie Micropedia, planteada por ser de cuatro obras o quizáá de cuentos, diversas unidades temáicas, estilíticas, cronolóicas y especiales.

“ste libro tiene como punto aglutinador las relaciones entre hermanos, que para sorpresa del lector suelen ser bastante agresivas. En este caso son hermanos incestuosos, clonados, que suelen tener relaciones destructivas” precisó

El autor abundóue el volumen cuenta con episodios en espacios y tiempos diversos, dentro de su habitual “islocació” algunos de ellos má en ciencia ficció, ambientes y relaciones enrarecidas, como el caso de un actor que convive con su doble.

Aclaróue el cuento “os anacróicos” que se incluye en este libro, ya habí sido publicado antes por el Fondo de Cultura Econóica (FCE), y ocurre en un contexto má mexicano de unos hermanos simbóicos que tienen tambié unas relaciones destructivas.

Dijo que la cuarta entrega estáecidida desde hace tiempo, se llamará“o voláil y las fauces” con lo que al sumarlo con las anteriores entregas retoma la tradició latinoamericana de crear un bestiario, como lo hicieron Juan Josérreola, Julio Cortáar o Jorge Luis Borges.

Padilla hablóe su nuevo libro el fin de semana en el Festival de Literatura Fantática de Girona y Olot, en Cataluñ, noreste de Españ, y lo hace este lunes en Barcelona, en la conferencia “l cuento fantático y el monstruo” junto a Jordi Soler.

“on estos eventos se ve que la literatura fantática estáuy habitada, junto con ciencia ficció, novela negra, los subgéeros está vinculados con el cuento porque se maneja en la marginalidad. El cuentista están los mágenes” refirió

Recalcóue hay datos de cuento fantático en Edgar Allan Poe, Borges, Cortáar y muchos otros, por lo que “s motivo para reflexionar que es en el cuento donde la fantasí suele ir con tanta facilidad”

Reconocióue esa marginalidad en las temáicas e historias es la que hace que a muchos autores se les vea como “reakis” raros o fenóenos, “orque las realidades que presentan no son las má reconocidas ni aceptadas, como es el má allá lo monstruoso, entre otras”

“l interé que se pone en estos géeros explica que es en la marginalidad, en lo fronterizo, donde se hacen grandes creaciones de literatura y del pensamiento humano” expresó

Subrayóue lo monstruoso en la ficció, “o que hace es reordenar y clarificar una realidad que es caóica y oscura; pero muestra cóo es cada uno, y por eso el monstruo es el enemigo de la mácara”

El escritor mexicano Ignacio Padilla afirmóue el cuento estáestinado a seguir como un géero minoritario o de lectura sectaria.

Document MURCOM0020140408ea47000y0



ANSA/ Costa Rica: Enojo ciudadano, presidente tribunal electoral.

389 words
5 April 2014
01:32 PM
ANSA - Spanish Service (BASP)
ANSECL
Spanish
©014 ANSA.   

(Con programada)

SAN JOSE, 5 (ANSA)- El presidente del Tribunal Supremo de Elecciones de Costa Rica, Luis Antonio Sobrado, dijo hoy que por primera vez en el paí se estáresentando un cuadro que muestra "el enojo de muchos costarricenses con la políica" local.

"Se trata de la participació de un votante má críico y desvinculado, con odios derivados de la guerra de 1948, y rompimiento con algunos paradigmas electorales", amplió

La decisió del candidato del oficialismo Johnny Araya de retirarse de la campañ electoral para la segunda vuelta, en base a los sondeos que lo daban perdedor, abrióas puertas para que Luis Guillermo Solí, del opositor Partido Acció Ciudadana, se encamine a recibir la banda presidencial el próimo 8 de mayo.

Hay poco ambiente sobre la posibilidad de que los seguidores tradicionales del PLN se entusiasmen de útima hora y den una sorpresa, pero podrí darse.

El partido sin Araya ha permanecido aparte desde el anuncio de su retiro de la campañ, sin tirar la toalla del todo, su aspirante a vicepresidente Jorge Pattoni, apuesta aú a la victoria "aunque algunos lo vean como una quijotada".

Sin embargo, el presidente del PLN, Bernal Jiméez, dijo que se preparan cambios para volver al poder dentro de cuatro añs.

En las redes sociales el PLN pide a la població y a las urnas y votar "verde", para compensar en alguna forma la falta de propaganda en los medios, que no pudieron hacer debido a la falta de recursos econóicos.

El Tribunal Supremo de Elecciones ha mantenido una campañ fuerte desde febrero pasado, pidiendo a la població ejercer el "sagrado derecho al voto", vencer la tentació del abstencionismo y fortalecer el sistema democráico.

Los mensajes del TSE se dirigen sobre todo a la població joven, para que se "enamoren de la realidad de enfrentar el futuro del paí por medio de la escogencia libre de sus gobernantes, exigiédoles en forma pasiva dar respuesta a los problemas del paí, fortaleciendo el sistema democráico".

Segú analistas políicos, el fantasma del abstencionismo es má grande que en todos los procesos anteriores, debido a que un porcentaje de los electores no simpatizan con los dos partidos y sostienen que ya cumplieron con la patria al votar el pasado 2 de febrero, en la primera ronda. (ANSA).

Document ANSECL0020140405ea45001mk



Cultura
Mi escenario es un castillo

836 words
3 April 2014
Sur
ELSUR
GENERAL
Spanish
Copyright 2014 Sur   

Puede que sea una «quijotada» pero les puede la ilusió. Trasto y SilencioDanza hacen del recinto un refugio para el teatro, la danza y la múica

Dos compañís malagueñs transforman una fortaleza en ruinas de Moró de la Frontera en centro cultural

Cuentan los historiadores que el castillo de Moró de la Frontera (Sevilla) fue levantado en la loma má alta del lugar por los áabes en el siglo XIII. Tras la Reconquista, nobles como el Duque de Osuna lo convirtieron en su vivienda. Las tropas de Napoleó se cebaron con é en el XIX y derribaron a base de bombas sus muros y sus torres. A partir de entonces fue hogar de gitanos y marginados, refugio de opositores políicos durante la Guerra Civil y cobijo de quien poco o nada tiene. «stas piedras escriben la historia de los nadie, los perseguidos, los expulsados.» detalla el director y dramaturgo Raú Corté. Por eso parece lóico que hoy sean otro tipo de 'sin techo' quienes lo ocupen, artistas con talento y ganas sin un espacio propio donde enseñr su arte. Hasta ahora. Dos compañís malagueñs, Trasto Teatro y SilencioDanza, se han hecho con la gestió de esta fortaleza en ruinas para transformarla en un centro de investigació escéica. «abemos que es una quijotada, una locura, pero nos hace mucha ilusió» añde la bailarina y coreórafa Nieves Rosales.

Hasta hace no mucho, cuando se querí ofender a alguien en el pueblo por su condició social o sus escasos modales se le decí «astillero» El reto es que esa palabra cobre un significado bien distinto. Corté, natural de Moró de la Frontera, y Rosales, de Máaga, presentaron al Ayuntamiento del municipio una propuesta para recuperar este patrimonio, Bien de Interé Cultural, y darle un nuevo uso artítico. Despué de meses de negociaciones, lo aprobaron.

Multidisciplinar

La idea es convertirlo en centro «ultidisciplinar»on una programació anual de teatro, danza, múica, mimo y hasta el circo que déabida a «rupos alternativos que de otra manera no pararín en Moró» Por allíasará artistas de primer nivel como Ara Malikian, que inaugurarán festival de múica en julio; se subirá a sus tablas compañís de Israel, Brasil, Ecuador, Francia o Armenia; actuará bailarines como Daniel Doñ o Thomas Noone; y bailaoras flamencas como Lidia Valle y la malagueñ Luisa Palicio. Ademá concederá becas de residencia y convocará talleres de formació. «al vez con el tiempo pueda consolidarse como escuela» indica Rosales. De momento, la agenda se inaugura el próimo 26 de abril con la compañí catalana La Valenta, que pondrán escena una obra sobre la memoria históica. Los dís previos impartirán taller en Máaga.

Está acostumbrados a trabajar en espacios experimentales y fuera de lo convencional. Trasto Teatro fue pionero en llevar las artes escéicas al interior de una vivienda particular en Teatinos, la propia casa de su director. Y junto a SilencioDanza, Raú Corté cerróu Trilogí del Desaliento con la obra 'No es la lluvia, es el viento', Premio de Creació 2012 en Cáeres. Pero habilitar un castillo es todo un desafí. Tras los bombardeos franceses y déadas de deterioro, quedan en pie dos torres con un gran patio de armas en el centro. La torre del homenaje seráa sede principal, donde instalará unas gradas móiles en las que podrá sentarse unas 80 personas. El otro torreó se usaráomo camerino y el patio central cobraráida en verano con espectáulos al aire libre. Calculan que podrácoger a má de cien personas.

El Ayuntamiento les cede el recinto durante un añ prorrogable y asume las obras de mayor envergadura para acondicionarlo (el cierre de una claraboya rota, instalació de bañs, refuerzo de la puerta de entrada.), pero la gestió seráotalmente privada. «emos roto la hucha para hacernos cargo de esto» admite la bailarina profesional, que cada viernes hace las maletas con destino al castillo -está una hora y tres cuartos de Máaga- tras terminar sus clases en el Conservatorio Superior de Danza de Máaga, donde es profesora. Raú Corté, afincado durante añs en Máaga, ha trasladado su residencia a Moró para volcarse de lleno en este proyecto.

La historia tiene un bonito toque romático, pero la realidad es mucho má dura. Desde hace semanas, trabajan a destajo con el pico y la pala limpiando y adecentando el lugar. Hací 22 añs que no se intervení en el castillo y en su interior han encontrado «e todo» «s una inmensa ruina donde anidan roedores de todo tipo, reptiles varios, toda clase de pajarracos y una gran cantidad de basura» explica Raú, que confiesa que tiene las manos destrozadas de tanto limpiar.

Pero sarna con gusto. pica menos. «omos un grupo de locos que queremos recuperar un síbolo patrimonial de la baja Andalucí y para ello hemos elegido nuestro oficio: el teatro. Ya ves, el arte (escéico) tratando de resucitar otro arte (patrimonial); es decir, un enfermo cuidando a otro enfermo» concluye. Quizá asíe salven los dos.

Document ELSUR00020140403ea4300029



Economy
El hombre que rescata niñs desahuciados

CAMCAR   
1,459 words
2 April 2014
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©014 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Claudia Ceró Coral Editora revista Huella Social Cuando apenas era un estudiante de medicina en la Universidad Javeriana, en uno de sus turnos nocturnos, Fernando Quintero encontró una niñ de unos 10 añs tirada en una cama. Desahuciada, con una enfermedad genéica, llena de llagas producto de la inmovilidad de meses, con piojos y desnutrida; todos, incluyendo su familia, la habín abandonado. Desde esa noche, Fernando decidióue no iba a ejercer la medicina para lucrarse, sino para sobrevivir, y que todo lo que harí, de allín adelante, serí buscar a cada uno de los niñs que, como 'Marí', quedan abandonados por sus familias en los hospitales. "Yo no podí quedarme preguntádome quéasaba con cada historia similar que me encontraba. Decidíue yo debí tener otra actitud, ser parte de la solució: actuar y ayudar, porque eso es lo que cambia el mundo".

 Así las historias se fueron repitiendo, con distintos matices, pero con el mismo final: niñs enfermos, con patologís congéitas o desahuciados, sin padres, madres o parientes que los visitaran siquiera. "Una sociedad que abandona a sus niñs enfermos en los hospitales no tiene de quéentirse orgullosa". Fernando Quintero suelta esta frase sin tapujos, porque cree firmemente que no hay que 'esconder' tales problemas o pretender que no existen. Por eso hoy, casi 20 añs despué de aquel turno, lidera el hogar Santa Rita de Cascia, una obra que empezól hermano Rey, un sacerdote con amplia trayectoria en causas sociales. Alláernando entróomo méico y se quedó La casa de la fundació Santa Rita de Cascia estáodeada de grandes edificios, hoteles y apartamentos de lujo en el barrio Chapinero, de Bogotá en donde alberga, cuida y protege a niñs que llegan a este lugar gracias a su esfuerzo y al trabajo del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, que asume la custodia de los niñs abandonados y enfermos y, tras la medida de protecció, los entrega al cuidado del hogar, al que aporta una parte del presupuesto que se necesita. El doctor Fercho (como lo conocen) y las cerca de 200 personas que entre empleados y voluntarios trabajan las 24 horas del dí, los siete dís de semana, los 12 meses del añ, para prodigarles todos los cuidados méicos posibles, alimentació, terapias, estimulació y cariñ, permiten que los pequeñs tengan una vida, y en muchos casos, una muerte digna. Asíue el útimo de los casos,hace unas semanas. Se trataba de un pequeñto abandonado, hijo de habitantes de la calle, que nacióegado a su hermano. En la cirugí para separar a los siameses el otro bebéurió Solo, sin padres, sin el hermanito, llegól hogar Santa Rita de Cascia. Allío protegieron, le dieron amor y lo cuidaron los pocos dís que sobrevivió todo este drama. Y como dice Fernando: "Tuvo el mejor final que podímos darle para que no terminara solito en la cuna de un hospital". Por eso, entrar al hogar significa enfrentarse a la realidad que é no acepta: la de una sociedad que abandona a sus niñs enfermos. En cada cuna, en cada alcoba, hay una historia clíica y otra de vida que estremecen. Niñs indíenas con enfermedades congéitas, niñs má grandes que han crecido en el hogar, bebé pequeñtos con sídromes muy raros, una chiquilla que ha rechazado dos veces la vávula de Hakim y sufre de hidrocefalia. En cambio, al salir del hogar Santa Rita de Cascia queda la sensació de que todo ese puñdo de hombres y mujeres, empleados o voluntarios que trabajan en esa casa, les está dando a esos niñs la mejor y má cáida oportunidad de sobrevivir con dignidad. Las obras Santa Rita de Cascia es el resultado de esa lucha que comenzón 1998, cuando decidiójercer la medicina con un estricto sentido social; por ese entonces creóa fundació Proyecto Unió, que tiene tres frentes de asistencia. La primera, la fundació Casa de Los Ágeles, para atender a niñs con enfermedades como cácer, VIH-sida, insuficiencia renal, patologís cardiopulmonares, que deben venir desde distintos lugares del paí para sus tratamientos, pero que no tienen los recursos para estar en Bogotá Esta casa los alberga a ellos y sus madres, para que esté acompañdos. "Cualquier enfermedad, asíea un dolor de muela, con la compañí de mamá es otra cosa", piensa Fercho. Con esta obra logrólamar la atenció de Ricardo Montaner hace dos añs. Allálegól cantante con sus 'pollitos' en uno de los programas de La Voz Colombia. Un añ despué, el 6 de diciembre pasado, el propio Ricardo apadrinósa fundació y cantóor ella en un especial del programa que enfrentó sus cuatro jurados por una causa. La elecció del púlico fue masiva: 70 por ciento de los votos los recibióontaner para apoyar esa causa y cien millones de pesos que cayeron del cielo para arreglar el techo de la sede. La otra, el comedor 'Marí es mi madre', un lugar donde se les da comida y amparo a cientos de ancianos del centro de Bogotá Esa es otra misió en la que se metióernando cuando tambié se pensóue "una sociedad que permite que los viejos escarben las bolsas de basura para encontrar comida es indolente". Y la útima, el Hogar Santa Rita de Cascia. Cada una de estas obras ha ido naciendo al amparo de la buena voluntad de muchas personas que por el 'voz a voz' conocen la una o la otra. Cada una se financia con recursos que vienen de donaciones, el trabajo espontáeo de quienes llegan y se 'enganchan' con la causa, y con los aportes oficiales del ICBF. Otro tanto corresponde a los cuidados de enfermeras, méicos, terapeutas y nutricionistas que vienen como practicantes y tambié se quedan aportando lo que saben hacer. Son innumerables los niñs y niñs que han pasado por los hogares. Las luchas, las vidas y las muertes. Pero Fernando y su grupo siguen con su idea puesta en construir una unidad méica especializada para que, como é mismo sueñ, pueda atender a los pequeñs con enfermedades de difíil manejo. Esa unidad méica, a la que llamaráLos ágeles', podráar una mayor cobertura y podrá tal vez, enfrentar de otra manera la realidad que no lo deja dormir: sí hay niñs enfermos y olvidados en algunos hospitales del paí. Sí justo ahora. **** Posdata: Fernando Quintero logróerminar la carrera con una beca; la suya tambié era una historia de carencias. Catorce hermanos; su padre, recolector de cafén Caldas y una madre sola en Manizales que trabajaba en fincas, ese fue su origen. De todos ellos fue el úico que pudo terminar una carrera (cuatro má lograron sacar adelante el bachillerato). Fercho se vino a Bogotáara estudiar medicina a la Javeriana, sin un peso. Con la ayuda de becas, compañros y profesores, incluyendo el decano, se graduó La primera obra que hizo fue adoptar dos niñs que una paciente le encargó antes de morir de sida. Hoy, su profesió es la de mantener a flote las tres fundaciones, junto a su esposa Ximena, otra méica que se involucrón su proyecto de vida. Y su sueñ: construir un centro méico para albergar a aquellos niñs que aú siguen olvidados en los hospitales. Para eso creóa campañ Plan Chanchito: 50.000 alcancís que reparte al que conozca para que se la llenen de monedas y billetes para poner la primera piedra de su clíica. Con esta campañ en su morral va de sitio en sitio explicando cóo la gente del comú se puede involucrar. Son pequeñs alcancís de cartó dobladas que saca para dejar en los escritorios de gente que se une a su causa. Con estas cajas repletas de monedas va juntando de a pocos el capital para lograr el sueñ del hospital. Tambié con sus charlas en empresas busca má voluntarios y reparte má alcancís. Tiene el lote, las ganas y claridad de que este sistema de salud tiene que hacer algo má que dejar estos niñs abandonados en un hospital. Una quijotada má de su vida, en donde las utopís no existen. ¿óo apoyar esta obra? Contacto: Ágela Jiméez Tel: 2170277 proyectounion.org

"Una sociedad que abandona sus niñs y permite que los viejos escarben las bolsas de basura para encontrar comida es indolente".

Fernando Quintero

fundador de proyecto unió

La obra permite que estos niñs tengan una vida, y en muchos casos, una muerte digna.

Cada programa se financia con recursos de donaciones y trabajo voluntario.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Colombia

©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

Document TIEMPO0020140402ea420000q



Economy
La  quijotada  de encontrar a Cervantes Buscan el cuerpo del escritor

PEDVAR   
617 words
29 March 2014
Portafolio
PFOLIO
Spanish
©opyright 2014 NoticiasFinancieras.  All rights reserved.   

Si la búqueda inicial resulta infructuosa

el paso siguiente serí escanear y excavar los cimientos originales, a unos cuatro metros abajo del piso actual. Al trabajar con tecnologí de radar que penetra en la tierra, esto se puede hacer ahora como una intervenció quirúgica, sin tener que destruir el lugar.

k Raphael Minder k Madrid Es posible que sea uno de los héoes literarios de Españ, pero tambié lo es que durante su vida, hace cuatro siglos, se haya considerado a Miguel de Cervantes una especie de "perdedor", dijo Fernando de Prado, un historiador españl. Cervantes, el autor de las aventuras del caballero errante Don Quijote, vivión la pobreza, no le dieron una promoció militar y fue cautivo de piratas durante cinco añs, despué de que interceptaron su buque naval. El reconocimiento y el éito de sus escritos llegaron demasiado tarde para brindarle cualquier fortuna. Una de las pocas cosas que salieron como Cervantes deseaba fue que lo enterraron donde é querí en 1616: en el convento de las Trinitarias en Madrid. Nunca quedólara la ubicació exacta; no obstante, es algo que de Prado cree que puede descubrir, quizáuy pronto, en abril, cuando estástablecido que entre en el claustro un equipo de investigadores, quienes utilizará tecnologí de radar con la esperanza de localizar e identificar los restos del escritor. Cervantes, quien fue soldado, solicitóermiso, que se le otorgó para que lo enterraran en el convento porque esa orden religiosa habí ayudado a asegurar su liberació del cautiverio. El convento todaví estáhí en un sitio conocido como el Barrio de las Letras, en homenaje a Cervantes y otros escritores que vivieron ahíurante el llamado Siglo de Oro Españl, cuando Españ albergó algunos de los má grandes escritores, arquitectos y pintores de Europa. De forma extrañ, por negligencia o descuido, por la reverencia hacia los muertos o la aparente imposibilidad de desenredar un acertijo oscurecido por el paso del tiempo, no se ha hecho ningú esfuerzo por localizar la tumba de Cervantes. Españ debióaber buscado a Cervantes "hace mucho tiempo", dijo Alfonso de Ceballos Escalera, un editor e historiador que ha investigado a la familia del escritor. "Creo que nosotros hemos hecho menos que otros para encontrar a alguna de nuestra gente má famosa, porque esto tambié corresponde al punto de vista catóico, que considera que lo importante despué de un entierro es el espíitu y no el cuerpo ni los restos fíicos". Para los historiadores como é y otros, la relativa oscuridad en torno al sitio del entierro de Cervantes es un contraste ignominioso con el prominente lugar que ocupa en el panteó de la literatura españla y, en efecto, en toda la literatura occidental. En general, se considera que 'El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha', publicado en dos tomos en 1605 y 1615, es los cimientos de la novela moderna. Sus personajes y acontecimientos principales son famosos en el mundo de habla hispana, y han influido en la literaria y el idioma de todo el mundo, incluida la palabra "quijotesco" y la expresió "arremeter contra molinos de viento", una referencia a uno de los muchos actos ilusorios de hidalguí de Don Quijote, cuando ataca a los molinos de viento creyendo que combate a poderosos gigantes. Aun así de Prado, el historiador, dijo que las autoridades de Madrid declinaron financiar su proyecto cuando, en el 2010, se acercóor primera vez al ayuntamiento, financieramente debilitado. 2

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Colombia

©oticiasFinancieras - ©DA - Portafolio - All rights reserved

Document PFOLIO0020140329ea3t0000j



Amigos castellanos

Oriol Pi de Cabanyes   
488 words
24 March 2014
La Vanguardia
VNGDIA
Spanish
(C) 2014 La Vanguardia   

Las relaciones literarias entre el universo castellano y el catalá se han visto inevitablemente mediatizadas, demasiado, por el factor políico. Por má que continuemos invocando los encuentros de poesí y similares abrazos retóicos de má de medio siglo atrá, ya hace mucho tiempo que se han hundido los puentes del diáogo y no se recompondrá sino en unas circunstancias totalmente distintas a las que hemos conocido hasta ahora.

En el próogo a las Memòies literàies (1962) de Narcí Oller, Gaziel añra aquella “ompenetració profunda” “mistad sincera” “ompenetració sin sombra que existió de 1870 a 1900 (en cifras redondas), entre los escritores españles de lengua castellana y los catalanes” Y reflexiona sobre esta pédida de aquel interé que quizáóo se manifestó y aú retóicamente, mientras la literatura en catalá fue considerada en supeditació.

Escribe Gaziel desde su exilio interior, en pleno franquismo, a los escritores castellanos. Se dirige a ellos en petició de solidaridad mediante un escrito que publica bajo el epírafe de “migos castellanos: ¿n quéuedamos?”.., en el que se dirige a aquellos escritores españles en lengua castellana que sabín que podín perder la guerra personalmente, pero que nunca la perderín colectivamente. Que no perderín la guerra ni la lengua en que se expresaban ni las instituciones que aseguraban su continuidad.

Gaziel pedí solidaridad: “¿or quéo nos ayudás a sacar de la flaqueza en que yace esta lengua catalana[ ... ]? , ¿or quéncerrarse exclusivamente en vuestra lengua admirable y dejar siempre que los catalanes nos quedemos fuera, peládonos de frí y de hambre? A estas alturas se puede decir que entre vosotros y nosotros ya ha sido todo probado, por las buenas y por las malas, en materia idiomáica. Hasta ha sido hecha a fondo la probatura de asimilarnos por completo”

“óo hay una cosa que no ha sido probada nunca. Y ¿abés qués? Que vosotros, los escritores españles de lengua castellana, nos ayudés a sacar a la nuestra del arrinconamiento en que yace. Ya séue estoy diciendo algo extraordinario. Y me hago cargo de que muchos hombres de peso, entre vosotros, estimará que os pido una pura quijotada – pesar de estar yo firmemente convencido de que serí una de las cosas má inteligentes, práticas y hasta rentables que podríis hacer ante el futuro de la Penísula”

En caso de adoptarse esta actitud, generosa y fraterna, de ayudar al desvalido en tiempos de tribulació, considera Gaziel, culturalmente tan francé, políicamente tan britáico, que “s harí quedar ante el mundo como una gran gente, como unos imperialistas de hecho, y no de risa” Porque “o olvidés que todo imperio implica una diversidad idiomáica interna, que siempre ha sido la gloria y el orgullo de los imperios verdaderos”

Pero ni el Reino de Españ es el Reino Unido ni la consigna Por el Imperio hacia Dios ha tenido nunca nada que ver con el espíitu de la Commonwealth.

Document VNGDIA0020140324ea3o0003d

Cultura
La ' quijotada ' de Trasto y SilencioDanza; Las dos compañís de teatro malagueñs proyectan insuflar vida a un castillo del siglo XX de Moró de la Frontera, convirtiédolo en un centro de investigació escéica; Fortaleza de arte

485 words
21 March 2014
La Opinió de Máaga
OPMAL
Spanish
©a Opinió de Máaga   

Quien conozca míimamente la trayectoria de los malagueñs Trasto Teatro sabráue, sobre todo, son unos aventureros de la escena. No sóo fueron pioneros en nuestra ciudad en utilizar el saló de la casa de su director y dramaturgo, Raú Corté, para ofrecer sus shows, sino que tambié idearon una filosofí de trabajo ferozmente independiente, que les ha llevado a viajar por toda Españ y tambié por Méico. Ahora tienen un nuevo reto entre manos, y de los grandes: convertir el castillo del siglo XIII de la localidad sevillana de Moró de la Frontera en un centro de investigació escéica junto a los tambié malagueñs SilencioDanza. «s una quijotada má de las nuestras» resume Corté. «l Castillo de Moró fue edificado por áabes, que lo habitaron. Hasta que fueron expulsados como perros de la que fue su casa siete siglos. Posteriormente, tras la invasió francesa, las tropas de Napoleó bombardearon todas las torres y el Castillo quedón ruinas.

 Esas ruinas alojaron a gitanos, que hicieron chabolas en ese puñdo de piedras, piedras que les tiraban los oriundos para que se fuesen. Y durante la Guerra Civil y la posguerra alojó muchos perseguidos políicos que buscaban cualquier rincó donde esconderse para salvar la vida» relata el dramaturgo, convencido de que este enclave, declarado Bien de Interé Cultural, es un refugio para «os nadie»e la historia. Y objeto ahora de una experiencia de custodia del territorio, filosofí de acció que parte de un precepto: la conservació del patrimonio no es sóo responsabilidad de las instituciones sino tambié de la ciudadaní.

Raú Corté y los suyos buscan un nuevo comienzo para el castillo de Moró. «odo esto suena bien, muy bonito, pero el castillo, o lo que queda de é, es una inmensa ruina, donde anidan roedores de todo tipo, reptiles varios y todo tipo de pajarracos. De hecho, llevamos varios dís enterrados en mierda de palomos y nos llega el churrete al tacó, de tanto quitar excrementos?¡on pala!»

Por fin, tras varios meses de papeleos y con la cesió del espacio por parte de las instituciones, abren el 27 de marzo, coincidiendo con el Dí Mundial del Teatro. Y necesitan apoyo: cuentan con el benepláito de las autoridades pero el proyecto, y por tanto su financiació, es absolutamente independiente... «s decir, que sale de nuestros bolsillos» «quíaremos un festival de múica al aire libre [a falta de cerrar una fecha, el violinista Ara Malikian se apunta], en verano, uno de teatro en octubre, un programa de becas de residencia artítica y una programació regular... El arte, escéico, tratando de resucitar otro arte, el patrimonial. Es decir, un enfermo cuidando a otro enfermo» resume Raú Corté.

Document OPMAL00020140321ea3l0000v



Cultura
Festival Centro Históico Méico cierra actividades este fin de semana

456 words
21 March 2014
Agencia Mexicana de Noticias, NOTIMEX
NOTMXS
Spanish
Agencia Mexicana de Noticias, NOTIMEX. Copyright ©odos los derechos reservados   

Méico, 21 Mar. (Notimex).- El 30 Festival Centro Históico Méico prepara para este fin de semana un cierre espectacular con múica, teatro, cine y homenajes a grandes personajes del paí en diversos espacios de esta ciudad.

Este viernes, con la llegada de la primavera, tambié llega un sinfí de actividades para todas las edades y todos los gustos en el marco de las actividades de clausura del festival, destacóa Secretarí de Cultura del Distrito Federal, a travé de un comunicado.

La actividad escéica arranca con la obra "La vida es sueñ" en el Teatro Julio Jiméez Rueda la noche del viernes, del sáado y la tarde del domingo.

En el ábito musical, los alumnos de la Escuela de Iniciació a la Múica y la Danza (EIMD), presentan "Carmina Burana". La cita es hoy en la Sala Silvestre Revueltas del Centro Cultural Ollin Yoliztli.

Para los amantes del "sétimo arte", esta noche en el Centro Cultural Joséartí arranca el "Marató de Cine Nocturno", en donde durante nueve horas seguidas se presentará los tíulos: "Espectros y marmotas", "Los locos del golf, "El pelotó chiflado", "Los cazafantasmas", "Atrapado en el tiempo" y "Vacaciones".

El sáado inician las actividades con el homenaje al compositor y cantante mexicano Chava Flores. El Faro Indios Verdes y la Compañí Arte en escenario, ofrecerá un espectáulo de guitarra y voz con canciones de este artista.

El Museo Panteó de San Fernando prepara mañna una visita guiada caracterizada con el personaje Joséarí Lafragua, quien contaráistorias y llevará los visitantes por las tumbas de figuras ilustres como Benito Juáez e Ignacio Zaragoza.

En el marco del Dí Mundial de la Poesí, el Faro Tláuac y su Centro de Documentació y Libro Club "Eduardo Váquez Martí" presentará un falso monóogo en un acto partido en pedazos: "¡l amor es una quijotada!", a cargo de su autor, el poeta Miguel Ágel Lóez y Bernal.

El Museo de la Ciudad de Méico abrirál domingo sus puertas a la Banda Sinfóica de la Ciudad de Méico para el homenaje al escritor mexicano Octavio Paz por el centenario de su natalicio.

Los niñs tambié está incluidos en este festival y para ellos se estrenará el fin de semana dos obras de teatro: "Historias míimas de niñs máimos", en el Teatro Benito Juáez y "Hora de despertar" en el Teatro Sergio Magañ.

Para el cierre del festival, el Zóalo Capitalino se volveráscenario de grandes bandas e intépretes como Los Daniels, Lila Downs y Triciclo Circus Band, el sáado. Y el domingo cerraráon broche de oro con la participació de Nortec Ensamble y la Orquesta Filarmóica de la Ciudad de Méico.

NTX/AAS/MAG

Document NOTMXS0020140322ea3l0012x



Cultura
Nutrido cartel cultural tendráste fin de semana la ciudad de Méico

594 words
21 March 2014
Agencia Mexicana de Noticias, NOTIMEX
NOTMXS
Spanish
Agencia Mexicana de Noticias, NOTIMEX. Copyright ©odos los derechos reservados   

Méico, 21 Mar. (Notimex).- Homenajes, talleres literarios, conciertos, exposiciones, obras de teatro y presentaciones de libros son parte de la intensa cartelera cultural para este fin de semana en la capital del paí.

Como parte de las actividades impulsadas por el Fondo Regional para la Cultura y las Artes de la Zona Centro, la Secretarí de Cultura y la Delegació Tlalpan realizará el Circuito de Artes Escéicas de la Zona Centro.

En este marco, artistas y creadores de Morelos, Estado de Méico, Hidalgo, Puebla, Tlaxcala, Guerrero y Oaxaca presentará diversas propuestas de danza, teatro y múica, en el Multiforo Tlalpan este fin de semana.

En materia musical, éta tarde en la Sala Silvestre Revueltas del Centro Cultural Ollin Yoliztli se presentará“armina Burana”on el Proyecto Sintonietta, y en compañí de Alumnos y Coros de la Escuela de Iniciació a la Múica y la Danza (EIMD).

La Orquesta Filarmóica de la Universidad Nacional Autóoma de Méico (OFUNAM) interpretaráa “úica funeral masóica” de Wolfgang Amadeus Mozart; “oncierto para oboe” de Richard Strauss; y “infoní No. 5” de Piotr Ilich Chaikovsky, el sáado 22 de marzo en la Sala Nezahualcóotl del Centro Cultural Universitario (CCU).

El domingo 23, en el Saló Juáez, el Coro de Madrigalistas de Bellas Artes llevará cabo un programa con piezas de Joseph Rheinberger, Johannes Brahms y Francis Poulenc.

En el marco del XXX Festival del Centro Históico Méico, niñs y jóenes cantores del Foro Cor-Atl se reunirá en un magno concierto que cautivaráon las diversas formas de expresió del canto coral infantil actual, en el Teatro de la Ciudad Esperanza Iris.

En el campo cinematográico, el Centro Cultural Joséartíresentaráu Marató de cine nocturno, con las cintas “spectros y marmotas” “os locos del golf” “l pelotó chiflado” “os cazafantasmas” “trapado en el tiempo” “acaciones”

El sáado por la mañna se llevará a cabo las actividades de “rte para la vida” con la presencia de Florina Piñ Cancino, promotora cultural y directora del Festival Internacional Cuenteros y Cuentistas.

Por la tarde, la Compañí Arte en Escenario rendirán Homenaje a Chava Flores, a travé de un espectáulo musical en la Fárica de Artes y Oficios (Faro) Indios Verdes.

El Faro Tláuac y su Centro de Documentació y Libro Club "Eduardo Váquez Martí”ealizará el falso monóogo “¡l amor es una quijotada!” a cargo de su autor, el poeta Miguel Ágel Lóez y Bernal, "El Poeta de la Radio", en el marco del Dí Mundial de la Poesí.

En materia dancítica, la Milonga de la Casa del Lago presentarán espectáulo ítimo con tangos, charlas y poesís, el domingo en el Corredor del Arte.

Tambié se llevará cabo el “omenaje a Octavio Paz” travé de las lecturas de Norma Máquez y la Banda Sinfóica de la Ciudad de Méico, en el Museo de la Ciudad de Méico.

El mismo dí, el Teatro Benito Juáez presentará“istorias míimas de niñs máimos” puesta escéica integrada por cuatro historias cortas, de la autorí de Antonio Zúñga y la direcció de Gabriela Péez Negrete.

Bajo la direcció de Claudio Valdé Kuri, la compañí Teatro de ciertos habitantes escenificará“a vida es sueñ” de Pedro Calderó de la Barca, en el Teatro Julio Jiméez Rueda.

El Museo de la Ciudad de Méico hospeda la exposició “00 visiones por la merced” que presenta las propuestas participantes en el pasado Concurso Nacional de Anteproyecto Conceptual para el Plan Maestro del Rescate Integral de la Merced.

NTX/AGP/RML

Document NOTMXS0020140321ea3l00eyx

Cultura
La ' quijotada ' de Trasto y SilencioDanza; Las dos compañís de teatro malagueñs proyectan insuflar vida a un castillo del siglo XX de Moró de la Frontera, convirtiédolo en un centro de investigació escéica. "El arte de las tablas, del teatro, tratando resucitar otro arte, el patrimonial", aseguran sus responsables sobre su gran aventura; Fortaleza de arte

505 words
19 March 2014
La Opinió de Máaga
OPMAL
Spanish
©a Opinió de Máaga   

Quien conozca míimamente la trayectoria de los malagueñs Trasto Teatro sabráue, sobre todo, son unos aventureros de la escena. No sóo fueron pioneros en nuestra ciudad en utilizar el saló de la casa de su director y dramaturgo, Raú Corté, para ofrecer sus shows, sino que tambié idearon una filosofí de trabajo ferozmente independiente, que les ha llevado a viajar por toda Españ y tambié por Méico. Ahora tienen un nuevo reto entre manos, y de los grandes: convertir el castillo del siglo XIII de la localidad sevillana de Moró de la Frontera en un centro de investigació escéica junto a los tambié malagueñs SilencioDanza. «s una quijotada má de las nuestras» resume Corté. «l Castillo de Moró fue edificado por áabes, que lo habitaron. Hasta que fueron expulsados como perros de la que fue su casa siete siglos. Posteriormente, tras la invasió francesa, las tropas de Napoleó bombardearon todas las torres y el Castillo quedón ruinas.

 Esas ruinas alojaron a gitanos, que hicieron chabolas en ese puñdo de piedras, piedras que les tiraban los oriundos para que se fuesen. Y durante la Guerra Civil y la posguerra alojó muchos perseguidos políicos que buscaban cualquier rincó donde esconderse para salvar la vida» relata el dramaturgo, convencido de que este enclave, declarado Bien de Interé Cultural, es un refugio para «os nadie»e la historia. Y objeto ahora de una experiencia de custodia del territorio, filosofí de acció que parte de un precepto: la conservació del patrimonio no es sóo responsabilidad de las instituciones sino tambié de la ciudadaní.

Raú Corté y los suyos buscan un nuevo comienzo para el castillo de Moró. «odo esto suena bien, muy bonito, pero el castillo, o lo que queda de é, es una inmensa ruina, donde anidan roedores de todo tipo, reptiles varios y todo tipo de pajarracos. De hecho, llevamos varios dís enterrados en mierda de palomos y nos llega el churrete al tacó, de tanto quitar excrementos€¡on pala!»

Por fin, tras varios meses de papeleos y con la cesió del espacio por parte de las instituciones, abren el 27 de marzo, coincidiendo con el Dí Mundial del Teatro. Y necesitan apoyo: cuentan con el benepláito de las autoridades pero el proyecto, y por tanto su financiació, es absolutamente independiente... «s decir, que sale de nuestros bolsillos» «quíaremos un festival de múica al aire libre [a falta de cerrar una fecha, el violinista Ara Malikian se apunta], en verano, uno de teatro en octubre, un programa de becas de residencia artítica y una programació regular... El arte, escéico, tratando de resucitar otro arte, el patrimonial. Es decir, un enfermo cuidando a otro enfermo» resume Raú Corté.

Document OPMAL00020140319ea3j0000f

Opinió
Ambicionar ¿ara qué De todo un poco 

Donina Romero   
461 words
18 March 2014
La Provincia-Diario de Las Palmas
LAPRO
Spanish
©a Provincia-Diario de Las Palmas   

Tiene un bello pensamiento el tibetano Dalai Lama que, particularmente para mí me facilita este paso por la vida y me ha regalado la manera de aligerar la carga sobre las cosas materiales que, queramos o no, llevamos todos los seres humanos. Creo que no hay nada peor en este loco mundo que aparentar lo que no se es o querer poseer lo que sabes que no puedes alcanzar.

No es lo mismo "ambició" que "aspiració" porque son, a mi juicio, dos cosas muy diferentes. La "aspiració" es una ilusió, un soñr, un suspirar por algo que llegará no pero que no desespera ni hace infeliz al "aspirante", o si lo queremos ver de otra manera: "una quijotada idealista" que si se realiza conforta tanto como un bañ de sol al aire libre. Y huelga decir que si el sentimiento de ilusió viene acompañdo por el de la autosuperació, serí lo mejor que podrímos hacer por nosotros mismos.

En cambio "ambicionar" es la apetencia de la codicia que puede llegar a la intriga, a la conspiració, a la avaricia, a la avidez con el exclusivo pensamiento de poseer pasando por encima de cualquier cosa o persona, sin importar dejar cadáeres en el camino. Y aquí en la ambició, es donde reside la infelicidad del ser humano, que ya lo expresa con toda su sabidurí el Dalai Lama, "la felicidad del hombre están no desear, en no ambicionar". Asíe simple. Firmemente creo que aligerar la carga de las ambiciones ayuda al espíitu asíomo al cerebro, porque "ambicionar" es obligar constantemente a la mente a no pensar en otra cosa que no sea obtener lo que con ansiedad se desea, es rebasar todos los líites acechando como un celoso mastí y dádole cuerda larga a un pensamiento perturbador que, aú haciédolo infeliz, le persigue hasta alcanzar lo que el ambicioso cree su victoria.

Y nada má lejos de la realidad, porque creo que vivir con los motores calentados en un ansia que devora cualquier otro sentimiento, es vivir poseío por una furia que muerde el alma, ademá de en un estado de agitació que no tiene reposo, que ya lo dice el sabio refrá, "no hay almohada má dura que la que estáellena de ambiciones y envidias, porque no te deja pegar ojo en toda la noche". A míe gusta sentir aspiració, soñr por algo, ilusionarme con algo, pero jamá me apuntarí a la ambició, que por otra parte me repugna má que el aceite de híado de bacalao, porque me agrada vivir esta existencia en paz, y del otro modo estoy segura de que siempre tendrí el alma en demanda de auxilio. That is the question.

Document LAPRO00020140318ea3i0003t



ANDALUCIA
El TSJA anula un concurso a la UPO por favorecer al candidato local; El aspirante foráeo denuncióue se convocóa plaza "a medida" del ganador

EDUARDO DEL CAMPO   
741 words
4 March 2014
El Mundo - Andalucí
MNDOAD
ANDALUCIA
31
Spanish
©014 Unidad Editorial Informacion General S.L.U.   

Sevilla"En Españ, la endogamia y el localismo han tocado fondo". Lo afirma el catedráico de Derecho Administrativo Javier Barnes Váquez empuñndo una sentencia del TSJA que, cinco añs despué, le ha dado la razó. Su caso afecta a la Pablo de Olavide de Sevilla pero dice que sirve para ilustrar la "corrupció aceptada como natural" que sigue reinando en las universidades españlas: la "manipulació" de las plazas para que las gane casi siempre el candidato local frente a cualquier foráeo, por bueníimo que éte sea.

 Una perversió del sistema que "protege" los intereses particulares de los miembros de un grupo pero perjudica la competitividad de la institució e impide la competencia en condiciones de igualdad, explica a este perióico.En 2009, Javier Barnes (nacido en Úeda en 1959) llevaba ya nueve añs como catedráico de Derecho Administrativo en la Universidad de Huelva cuando se presentól concurso de una plaza de catedráico en la misma materia que convocaba la Universidad Pablo de Olavide de Sevilla (UPO). Su curríulum era completíimo: tras iniciar su carrera docente en la Universidad de Sevilla, habí sido letrado del Tribunal Constitucional, consejero del Consejo Consultivo de Andalucí e investigador y profesor visitante en universidades de Estados Unidos, Alemania e Italia. Llegada la hora del concurso, le ganól otro aspirante, má joven y con curríulum má reducido, pero que, dice, contaba con una ventaja de partida: era el aspirante de la casa. Como profesor titular del departamento de Derecho Púlico, convocante de la plaza de la UPO, habí podido participar o influir en la formació del tribunal que lo debí evaluar, una facultad negada a los competidores de fuera del centro. Pero, sobre todo, habí podido intervenir en la definició del perfil que se favorecí para ocupar la plaza: tení que ser no un experto de Derecho Administrativo sin má, sino especialista en concreto en Derecho del Deporte. Justo la materia en la que se doctoró "Es como poner a un corredor 50 metros por delante en la salida en una carrera de 400 metros", dice Barnes, que insiste en pedir que "no se personalice" su críica, que dirige contra el abuso general del sistema, y no contra nombres concretos. "Es un buen profesional, no lo cuestiono", dice en referencia a su competidor de 2009, Eduardo Gamero Casado.El catedráico de Huelva emprendióa "quijotada" de recurrir en los tribunales un concurso diseñdo "a medida del candidato local", y lo hizo, dice, "no por interé personal, sino porque era de justicia para que mejore el sistema". Argumenta que su derrota respondí a un viejo mal españl que se agravóon la reforma de 2007, que "dio un exceso de poder a las universidades" en la convocatoria de plazas usadas "como promoció interna" en lugar de como ví para seleccionar a los mejores vengan de donde vengan, compitiendo en igualdad de condiciones. "No se pueden sacar plazas a medida, porque si no no hay competitivad ni igualdad", expone. Han tenido que pasar cinco añs, pero la Sala de lo Contencioso del Tribunal Superior de Justicia de Andalucí, en una sentencia del 6 de febrero, le ha dado la razó y ha anulado el concurso de esa plaza y el nombramiento del ganador, porque considera que el perfil de especialista en Derecho del Deporte era una "distinció artificial" cuya necesidad la universidad no justificó La Olavide alegóue ese perfil era necesario en el marco de la creació de su Facultad de Ciencias del Deporte. La sentencia ordena que se repita la convocatoria de la plaza. Se felicita de que esta "valiente" sentencia, "a la que se unirá otras, porque hay má recursos" por casos similares, "ponga coto a la endogamia" universitaria, pero pide una reforma legislativa para que se garantice la movilidad "en un mercado libre". De otro modo, avisa, una universidad condenada podráodaví imponer a su candidato "cuidando má las formas". Pone como ejemplo Alemania, donde los profesores, para promocionar, deben salir fuera de la Universidad donde hayan hecho el doctorado o esté ejerciendo hasta ese momento. No sabe si se presentaráe nuevo a la plaza en la Olavide cuando vuelva a salir a concurso. Por ahora, se da por satisfecho con los mensajes de apoyo que estáecibiendo.

El denunciante, Javier Barnes.

Document MNDOAD0020140304ea340001c



SEVILLA
El TSJA anula un concurso a la UPO por favorecer al candidato local; El aspirante foráeo denuncióue se convocóa plaza "a medida" del ganador

EDUARDO DEL CAMPO   
741 words
4 March 2014
El Mundo - Andalucí
MNDOAD
ANDALUCIA
5
Spanish
©014 Unidad Editorial Informacion General S.L.U.   

Sevilla"En Españ, la endogamia y el localismo han tocado fondo". Lo afirma el catedráico de Derecho Administrativo Javier Barnes Váquez empuñndo una sentencia del TSJA que, cinco añs despué, le ha dado la razó. Su caso afecta a la Pablo de Olavide pero dice que sirve para ilustrar la "corrupció aceptada como natural" que sigue reinando en las universidades españlas: la "manipulació" de las plazas para que las gane casi siempre el candidato local frente a cualquier foráeo, por bueníimo que éte sea.

 Una perversió del sistema que "protege" los intereses particulares de los miembros de un grupo pero perjudica la competitividad de la institució e impide la competencia en condiciones de igualdad, explica a este perióico.En 2009, Javier Barnes (nacido en Úeda en 1959) llevaba ya nueve añs como catedráico de Derecho Administrativo en la Universidad de Huelva cuando se presentól concurso de una plaza de catedráico en la misma materia que convocaba la Universidad Pablo de Olavide de Sevilla (UPO). Su curríulum era completíimo: tras iniciar su carrera docente en la Universidad de Sevilla, habí sido letrado del Tribunal Constitucional, consejero del Consejo Consultivo de Andalucí e investigador y profesor visitante en universidades de Estados Unidos, Alemania e Italia. Llegada la hora del concurso, le ganól otro aspirante, má joven y con curríulum má reducido, pero que, dice, contaba con una ventaja de partida: era el aspirante de la casa. Como profesor titular del departamento de Derecho Púlico, convocante de la plaza de la UPO, habí podido participar o influir en la formació del tribunal que lo debí evaluar, una facultad negada a los competidores de fuera del centro. Pero, sobre todo, habí podido intervenir en la definició del perfil que se favorecí para ocupar la plaza: tení que ser no un experto de Derecho Administrativo sin má, sino especialista en concreto en Derecho del Deporte. Justo la materia en la que se doctoró "Es como poner a un corredor 50 metros por delante en la salida en una carrera de 400 metros", dice Barnes, que insiste en pedir que "no se personalice" su críica, que dirige contra el abuso general del sistema, y no contra nombres concretos. "Es un buen profesional, no lo cuestiono", dice en referencia a su competidor de 2009, Eduardo Gamero Casado.El catedráico de Huelva emprendióa "quijotada" de recurrir en los tribunales un concurso diseñdo "a medida del candidato local", y lo hizo, dice, "no por interé personal, sino porque era de justicia para que mejore el sistema". Argumenta que su derrota respondí a un viejo mal españl que se agravóon la reforma de 2007, que "dio un exceso de poder a las universidades" en la convocatoria de plazas usadas "como promoció interna" en lugar de como ví para seleccionar a los mejores vengan de donde vengan, compitiendo en igualdad de condiciones. "No se pueden sacar plazas a medida, porque si no no hay competitivad ni igualdad", expone. Han tenido que pasar cinco añs, pero la Sala de lo Contencioso del Tribunal Superior de Justicia de Andalucí, en una sentencia del 6 de febrero, le ha dado la razó y ha anulado el concurso de esa plaza y el nombramiento del ganador, porque considera que el perfil de especialista en Derecho del Deporte era una "distinció artificial" cuya necesidad la universidad no justificó La Olavide alegóue ese perfil era necesario en el marco de la creació de su Facultad de Ciencias del Deporte. La sentencia ordena que se repita la convocatoria de la plaza. Se felicita de que esta "valiente" sentencia, "a la que se unirá otras, porque hay má recursos" por casos similares, "ponga coto a la endogamia" universitaria, pero pide una reforma legislativa para que se garantice la movilidad "en un mercado libre". De otro modo, avisa, una universidad condenada podráodaví imponer a su candidato "cuidando má las formas". Pone como ejemplo Alemania, donde los profesores, para promocionar, deben salir fuera de la Universidad donde hayan hecho el doctorado o esté ejerciendo hasta ese momento. No sabe si se presentaráe nuevo a la plaza en la Olavide cuando vuelva a salir a concurso. Dice que, por ahora, se da por satisfecho con los mensajes de apoyo que estáecibiendo.

El denunciante, Javier Barnes.

Document MNDOAD0020140304ea340000m

Zamora
El maestro de la integració; Gil Bernardino, Premio Martin Luther King por su labor social en Long Island, elegido para el proyecto «00 españles»e promoció del capital humano del paí

B. Blanco Garcí   
866 words
9 February 2014
La Opinió de Zamora
OPZAM
Spanish
©a Opinión de Zamora   

La útima entrega de los Premios Martí Luther King en Long Island (Nueva York) ha tenido acento zamorano con el reconocimiento a Gil Bernardino, fundador del Cículo de la Hispanidad, un proyecto que el propio galardonado califica de «quijotada» Esta distinció reconoce la labor en la ayuda comunitaria a los má necesitados y Bernardino es todo un maestro, de profesió y de devoció, en ese ábito, ya que durante casi cuarenta añs ha atendido las necesidades de la població hispana en Nueva York con el objetivo «e romper el ciclo y dar a nuestra comunidad un futuro mejor. El progreso educativo conlleva el posterior profesional e incluso políico» vaticina.

Reconoce que la figura de Luther King ha sido «uente de inspiració»ara su vida. «o solo luchóor los derechos civiles de la comunidad afroamericana, sino en contra de la injusticia, la explotació y el racismo de todos los colores» relata. Pero con mayor cariñ recuerda la figura de uno de sus profesores en Benavente, Manuel Paino. «ue modelo para mín sentido de dedicació a sus alumnos, me influyóe forma inconsciente en mi trabajo» destaca.

Definitivamente, 2014 estáiendo el añ de los reconocimientos a la gran labor social que desde hace déadas estáesarrollando este zamorano, natural de Tapioles, con la comunidad hispana. Esta misma semana recibí la noticia de que iba a formar parte del proyecto «00 españles» una iniciativa llevada a cabo por la Asociació Fusionarte con la que se promociona el capital humano españl a travé de emigrantes que han logrado alcanzar el éito en sus distintas profesiones. «a vida a veces nos bendice con cosas agradables e inesperadas» agradecí el zamorano. Serán mayo cuando se celebre en Madrid una gala homenaje, y su historia, junto a las de los otros 99 compatriotas, formaráarte de un libro y de una exposició fotográica.

El gran proyecto del Cículo de la Hispanidad nace a raí las carencias que el propio Bernardino observón la comunidad hispana a su llegada a Estados Unidos a principios de los añs setenta, sin saber inglé, ya que su segundo idioma de estudio habí sido el francé. Lo que iba a ser una estancia provisional de un añ para apoyar a la familia de su primera mujer tras el fallecimiento de su suegro, se convirtión todo un proyecto de vida. «uando comencé dar clase en la escuela de adultos escuchaba todas las carencias de los hispanos en esta sociedad» recuerda. Un duro golpe para alguien ilusionado «on vivir en un paí en democracia» por la que habí luchado en Españ.

Ese sueñ se ha visto cumplido con creces, pues el Cículo de la Hispanidad agrupa una veintena de programas que van desde la prevenció de la delincuencia hasta acogida de vítimas de violencia de géero, cursos de inglé, apoyo escolar, clases de baile o asistencia a enfermos de sida. Alrededor de medio centenar de profesionales hacen posible que todo este engranaje funcione.

De todos estos programas, la escuela Evergreen es uno de los de mayor reconocimiento. Con 300 alumnos, cada añ hay una inmensa lista de espera. «l curso pasado tuvimos 250 solicitudes para solo 50 nuevas plazas» apunta el zamorano. La junta directiva que dirige el centro es la que se encarga de confeccionar el curríulo acadéico. En este caso, ademá del aprendizaje del españl, el respeto por la naturaleza es otro de sus mandamientos. De hecho, «s el primer centro construido de manera ecolóica en el estado de Nueva York por una organizació sin áimo de lucro que ha recibido la certificació Oro» señla Bernardino, quien explica el deseo de que sus alumnos, la mayorí pertenecientes a familias de clase trabajadora, «ntiendan que el mundo es má que su comunidad, que respetarla es importante, pero que tambié hay que respetar el planeta»

Tanto trabajo y dedicació no le alejan, ni mucho menos, de sus raíes zamoranas. No falta a su cita en verano y navidades con sus amigos y familia. De hecho, aprovechóna de sus útimas visitas para casarse en el corral de su pueblo y celebrar luego en el Parador Condes de Alba y Aliste el banquete. «is amigos de Estados Unidos se fueron encantados con el trato» subraya. Socio del Zamora CF, -«uiero apoyar al equipo y a la gente de mi tierra» apunta-, abre tambié las puertas del Cículo de la Hispanidad a los estudiantes de la Escuela de Magisterio del Campus Viriato que deseen completar su formació en el centro. «i está interesados, tan solo tienen que ponerse en contacto conmigo (gbernardino@cdlh.org) para venir a hacer práticas en nuestra escuela» invita. Una experiencia de la que ya han disfrutado estudiantes de la Universidad Autóoma de Madrid. Enamorado de su tierra, Gil Bernardino aconseja, para terminar, que es necesario un presupuesto para promocionar má intensamente Zamora. «enemos los mejores garbanzos, sin duda, pero tambié unos quesos maravillosos y unos vinos de calidad que hay que aprender a promover» apuesta.

Document OPZAM00020140209ea290002t

Zamora
El maestro de la integració; Gil Bernardino, Premio Martin Luther King por su labor social en Long Island, elegido para el proyecto «00 españles»e promoció del capital humano del paí 

B. Blanco Garcí   
866 words
9 February 2014
La Opinió de Zamora
OPZAM
Spanish
©a Opinión de Zamora   

La útima entrega de los Premios Martí Luther King en Long Island (Nueva York) ha tenido acento zamorano con el reconocimiento a Gil Bernardino, fundador del Cículo de la Hispanidad, un proyecto que el propio galardonado califica de «quijotada» Esta distinció reconoce la labor en la ayuda comunitaria a los má necesitados y Bernardino es todo un maestro, de profesió y de devoció, en ese ábito, ya que durante casi cuarenta añs ha atendido las necesidades de la població hispana en Nueva York con el objetivo «e romper el ciclo y dar a nuestra comunidad un futuro mejor. El progreso educativo conlleva el posterior profesional e incluso políico» vaticina.

Reconoce que la figura de Luther King ha sido «uente de inspiració»ara su vida. «o solo luchóor los derechos civiles de la comunidad afroamericana, sino en contra de la injusticia, la explotació y el racismo de todos los colores» relata. Pero con mayor cariñ recuerda la figura de uno de sus profesores en Benavente, Manuel Paino. «ue modelo para mín sentido de dedicació a sus alumnos, me influyóe forma inconsciente en mi trabajo» destaca.

Definitivamente, 2014 estáiendo el añ de los reconocimientos a la gran labor social que desde hace déadas estáesarrollando este zamorano, natural de Tapioles, con la comunidad hispana. Esta misma semana recibí la noticia de que iba a formar parte del proyecto «00 españles» una iniciativa llevada a cabo por la Asociació Fusionarte con la que se promociona el capital humano españl a travé de emigrantes que han logrado alcanzar el éito en sus distintas profesiones. «a vida a veces nos bendice con cosas agradables e inesperadas» agradecí el zamorano. Serán mayo cuando se celebre en Madrid una gala homenaje, y su historia, junto a las de los otros 99 compatriotas, formaráarte de un libro y de una exposició fotográica.

El gran proyecto del Cículo de la Hispanidad nace a raí las carencias que el propio Bernardino observón la comunidad hispana a su llegada a Estados Unidos a principios de los añs setenta, sin saber inglé, ya que su segundo idioma de estudio habí sido el francé. Lo que iba a ser una estancia provisional de un añ para apoyar a la familia de su primera mujer tras el fallecimiento de su suegro, se convirtión todo un proyecto de vida. «uando comencé dar clase en la escuela de adultos escuchaba todas las carencias de los hispanos en esta sociedad» recuerda. Un duro golpe para alguien ilusionado «on vivir en un paí en democracia» por la que habí luchado en Españ.

Ese sueñ se ha visto cumplido con creces, pues el Cículo de la Hispanidad agrupa una veintena de programas que van desde la prevenció de la delincuencia hasta acogida de vítimas de violencia de géero, cursos de inglé, apoyo escolar, clases de baile o asistencia a enfermos de sida. Alrededor de medio centenar de profesionales hacen posible que todo este engranaje funcione.

De todos estos programas, la escuela Evergreen es uno de los de mayor reconocimiento. Con 300 alumnos, cada añ hay una inmensa lista de espera. «l curso pasado tuvimos 250 solicitudes para solo 50 nuevas plazas» apunta el zamorano. La junta directiva que dirige el centro es la que se encarga de confeccionar el curríulo acadéico. En este caso, ademá del aprendizaje del españl, el respeto por la naturaleza es otro de sus mandamientos. De hecho, «s el primer centro construido de manera ecolóica en el estado de Nueva York por una organizació sin áimo de lucro que ha recibido la certificació Oro» señla Bernardino, quien explica el deseo de que sus alumnos, la mayorí pertenecientes a familias de clase trabajadora, «ntiendan que el mundo es má que su comunidad, que respetarla es importante, pero que tambié hay que respetar el planeta»

Tanto trabajo y dedicació no le alejan, ni mucho menos, de sus raíes zamoranas. No falta a su cita en verano y navidades con sus amigos y familia. De hecho, aprovechóna de sus útimas visitas para casarse en el corral de su pueblo y celebrar luego en el Parador Condes de Alba y Aliste el banquete. «is amigos de Estados Unidos se fueron encantados con el trato» subraya. Socio del Zamora CF, -«uiero apoyar al equipo y a la gente de mi tierra» apunta-, abre tambié las puertas del Cículo de la Hispanidad a los estudiantes de la Escuela de Magisterio del Campus Viriato que deseen completar su formació en el centro. «i está interesados, tan solo tienen que ponerse en contacto conmigo (gbernardino@cdlh.org) para venir a hacer práticas en nuestra escuela» invita. Una experiencia de la que ya han disfrutado estudiantes de la Universidad Autóoma de Madrid. Enamorado de su tierra, Gil Bernardino aconseja, para terminar, que es necesario un presupuesto para promocionar má intensamente Zamora. «enemos los mejores garbanzos, sin duda, pero tambié unos quesos maravillosos y unos vinos de calidad que hay que aprender a promover» apuesta.

Document OPZAM00020140209ea290002i

Noticias
Se les acabóa fiesta

653 words
29 January 2014
El Espectador
ELESPT
Spanish
©014 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Fue la consumació de la crisis de una dirigencia que no pudo o quiso ver má alláel 1'200.000 colombianos que conforman su electorado cautivo ("la clientela"), olvidando a los má de dos millones, el "ejécito de reserva" de sus posibles militantes o electores, que hoy escampan su soledad y su marginamiento políico en otros partidos o han engrosado las filas de los escéticos, de los "sin partido", pero que no pierden la esperanza de "volver a tener partido". Para ponerlo al dí con el paí de hoy, marcado por la eminencia de la gigantesca tarea de transició del tiempo del postconflicto, para el cual el paí no se ha preparado, empezando por los partidos y movimientos políicos. A la Convenció los conservadores de a pie, má numerosos y libres de lo que esperaban los congresistas, llegaron decididos a reclamar lo que es suyo: el Partido, para recuperarlo del control monopóico de unos congresistas que fungen como sus dirigentes.

 Sencillamente quieren recuperarle su caráter de organizació abierta, nacional, democráica y pluriclasista que le ponga fin al exclusivo club de parlamentarios en que se convirtió dedicado a atenderlos en sus necesidades. La reacció de la base, espontáea y sentida, cogióe sorpresa a los congresistas. No se percataron o valoraron una realidad fundamental que habí detectado el presidente del Directorio Nacional, Omar Yepes en su recorrido por el paí: el divorcio creciente entre los parlamentarios adocenados en el poder y beneficiádose de é, y un pueblo conservador que quiere volver a tener un partido que merezca ese nombre, y para ello empezar por tener un candidato presidencial propio, "aunque sea para que nos derroten" como me dijo un copartidario en la Convenció. Esa aspiració expresa la esencia de la democracia. Los conservadores dieron el domingo ejemplo de querer sacudirse añs de complacencia e intrascendencia políica. Lo refrendaron ademá al escoger, por segunda vez, a una mujer como su candidata presidencial. Ya lo habín hecho con Noemi Sanin cuando derrotó André Felipe Arias. Viene ahora lo difíil y es garantizar que la acció y la confianza ciudadana en el partido (y en la políica) trascienda al electorado cautivo de los jefes–aciques regionales, ay sea capaz de abrirse a los cientos de miles de conservadores y de colombianos desengañdos con la políica y con unos políicos que la han mangoneado a su antojo. Esa posibilidad la percibióa mayorí de los convencionistas que el domingo vieron una luz de esperanza, de cambio, y no vacilaron en proclamarlo con entusiasmo y decisió. La candidata de la Convenció, Marta Lucí Ramíez parece entenderlo así Su propóito, su quijotada si se quiere, es no caer en el estéil esfuerzo de pretender arrebatarle los votantes a los congresistas. Convocar, movilizar mejor a tantos desencantados que quieren volver a creer, que reclaman respeto y ser tenidos en cuenta. Para ello debe presentarles una propuesta de interé nacional, que se ubique en un centro políico realista y responsable. Centro al cual Ávaro Uribe como buen políico que ya entiende que la gente empieza a mirar má a la paz que a la guerra, estarábligado a unirse como coequipero. Solo así esa paz necesaria y esperada, a construirse a partir de los acuerdos de La Habana, podráonvertirse en el propóito nacional de los próimos añs. Porque, y esto no puede nunca olvidarse, la paz es, tiene que ser un reclamo y una responsabilidad del conjunto de la Nació, no solo de una parte de ella. No serááil para muchos colombianos ver al paladí de la guerra convertido ahora en soldado de la paz, requerido por una políica que se construye con hechos reales y no simples quimeras o juicios de valor. Ávaro Uribe lo entiende, ya da señles de ello. Un paso suyo en esa direcció, apuesto con quien quiera, serí bien recibido en La Habana, donde tambié son realistas.

Document ELESPT0020140303ea1t0035q

Marcha Radetzky

Enric Juliana   
1,521 words
28 December 2013
07:00 PM
La Vanguardia.com
LAVANG
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All Rights Reserved   

Hace añs compréna hermosa postal en Budapest. Una postal del añ 1905. En Hungrí, como en otros paíes del antiguo bloque socialista, el regreso al capitalismo significóna gran convulsió en la vida de las personas, sobre todo en los mayores y ancianos con menos posibilidades de adaptació a las nuevas reglas de competició social. La vida se encaró un nuevo oleaje y muchas cosas antiguas se pusieron en venta. Grandes y pequeñs antigüdades. Objetos de gran valor, testimonios de la fase soviéica y recuerdos de los tiempos imperiales en los que Austria y Hungrí, en difíil equilibrio, controlaban el centro de Europa. Florecieron los rastrillos y las tiendas de objetos de segunda mano.

 Relojes del desarrollismo soviéico: un sencillo Pobeda (Victoria) de la fase má austera del estalinismo, o un Poljot (Vuelo), con alarma y puntos fosforescentes, construido para rememorar los éitos de la navegació aéea y espacial; las consabidas gorras militares; juguetes del realismo socialista; naves espaciales de hojalata con las siglas CCCP; objetos de decoració de la má variada ídole, insignias y viejas postales.

Una tarjeta postal es la má humilde de las antigüdades, pero su flechazo puede ser tan fuerte como el de un objeto de gran valor econóico y artítico. Una vieja postal contiene siempre un misterio y te convierte en propietario de algo que nunca acabaráe ser tuyo. En una vieja postal de segunda o tercera mano habitan una atmófera, un instante y unos personajes desconocidos. La imagen pretéita de un lugar -un paisaje, una ciudad, una calle, un edificio- y un fragmento de vida, una brizna, una esquirla del pasado. Una evocació visual, cuya intenció útima sóo conocí el remitente, y las palabras corteses, apasionadas, amistosas, cordiales, familiares, diplomáicas, -acaso políicas, acaso dramáicas-, de un desconocido a otro desconocido. Una postal antigua te coloca en una extrañ tierra de nadie. La vida de los otros. La posesió de una postal de segunda mando es una obscenidad mitigada por el paso del tiempo.

La postal que comprén Budapest lleva matasellos de 1905. 17 de julio. El señr F. fue a pasar unos dís de vacaciones a Fiume, bella localidad de la costa adriáica y seleccionóna tarjeta de tema maríimo para saludar a V., residente en Budapest. En cuatro breves líeas y con letra diminuta, F. informa a Teóil V. que en Fiume hace un tiempo excelente y que se ha encontrado con varios conocidos. La postal reproduce la imagen de un barco en alta mar. Una imagen hermosa y enégica. Una imagen transitiva: el carbó toma el relevóel viento y una humareda negra ocupa el puesto del blanco velamen. Ha comenzado el gran combate de la maquinizació. No es una postal bucóica. La excitante industrializació maríima y acaso un recordatorio del caráter recio del Adriáico: un mar ventoso con cambios de humor frecuentes, especialmente arriba, en el engarce entre las penísulas itáica y balcáica.

La postal estáechada en Fiume, nombre italiano - tambié adoptado por los húgaros- de uno de los puertos má preciados del Adriáico eslavo. Rijeka, en la lengua de los eslavos del sur (la lengua comú, con significativas variantes nacionales, de croatas, serbios, bosnios y montenegrinos). Rijeka, antiguo puerto romano, protegido por la penísula de Istra (Istria en italiano) y por las islas de Kirk y Cres. Junto con Trieste, era una de las principales puertas maríimas del Imperio Austrohúgaro. Un lugar balneario y estratéico. Los húgaros tenín un gran apego a Fiume, puesto que formaba parte de su territorio (Trieste se hallaba bajo el directo dominio de los austrícos), como podemos ver en este mapa de 1918 (Fiume en cículo rojo), momento de la disolució del mosaico regido por los Habsburgo.

En Fiume tuvo lugar en 1919 uno de los episodios má significativos del irredentismo italiano, tras el doble papel desempeñdo por Italia en la Primera Guerra Mundial. Al comenzar la contienda, el Reino de Italia pertenecí a la Triple Alianza (junto con el Imperio Alemá y el Imperio Austrohúgaro), y en 1915 pasól bando de Francia, Inglaterra y Rusia, con la promesa de importantes compensaciones territoriales en caso de victoria (Tratado de Londres).

En la Conferencia de Paz de Parí de 1919, preábulo del tratado de Versalles, Italia obtuvo el Trentino-Alto Adigio (Tirol sur), Trieste, Gorizia, Istria, el norte de la Dalmacia, con buena parte de las islas del Adriáico, el puerto albané de Vlora (Valona) y un cierto control sobre Albania. Pero no le fue concedida Fiume. La ciudad, ocupada por tropas estadounidenses, britáicas y francesas, estaba destinada a quedar en manos del futuro Reino de Yugoslavia, que debí unificar a serbios, croatas y montenegrinos.

Indignado por la pédida de Fiume, Gabriele D'Annunzio, personaje volcáico, poeta, novelista, piloto militar, nacionalista a ultranza y en buena medida precursor intelectual del fascismo, reclutóna tropa de la que se proclamóomandante y con ella se apoderóe la ciudad adriáica, con el apoyo de buena parte de la població local. El poeta D'Annunzio, convertido en hombre de acció para modificar el curso de la historia. Declaróiume estado independiente (Stato Libero di Fiume), regido por una constitució que mezclaba ideas anarquistas y corporativistas y declaraba la múica uno de los principios fundamentales de la repúlica. La aventura duro cuatro añs y L'Impresa de Fiume (impresa: acció heroica) quedónscrita para siempre en la historia nacionalista de Italia. En 1924, la ciudad fue ocupada por las tropas fascistas y anexionada oficialmente a la Italia de Benito Mussolini. Al concluir la Segunda Guerra Mundial, Fiume, rebautizada Rijeka, quedóajo el dominio de la Repúlica Federal Socialista de Yugoslavia. En la actualidad pertenece a Croacia.

Una vieja postal puede ser muy evocadora. Cuando la encontréntre decenas y decenas de pequeñs objetos en una vieja tienda de Budapest, el flechazo vino por el barco humeante en un mar triste y por la fecha: 1905. El añ 1905, de Boris Pasternak, es el tíulo de uno de los primeros libros que compréde mayor", en 1973. Tení 16 añs y estaba muy impresionado por la reciente lectura de un libro del poeta ruso Yevgueni Yevtushenko (Autobiografí precoz). Pasénos meses de enfebrecida afició a la poesí rusa y recuerdo que comprél libro de Pasternak tambié atraío por el gran éito de la pelíula El doctor Zhivago, inspirada en la novela que le valiól premio Nobel de Literatura. El añ 1905 es un canto entre éico y existencial del primer estallido revolucionario en Rusia, que acabón bañ de sangre, pero forzól Zar a una primera y traumáica liberalizació. El poema de Pasternak rinde tributo a la mitologí revolucionaria sin renunciar a una emotividad muy personal. Historia y líica. En Pasternak hay una constante tensió entre la vida individual y el oleaje ciego y abrumador de la historia. Aquel personaje atormentado de la novela El Doctor Zhivago, el comisario bolchevique Strelnikov (Pasha, el antiguo esposo de Lara, un joven idealista endurecido por la represió zarista y por la Revolució), que en un momento determinado exclama: "En Rusia, la vida personal ha dejado de existir". Contra ese muro se estrellóa literatura de Pasternak.

(Un apunte al margen, tambié sobre el individuo y los oleajes de la historia: La novela El doctor Zhivago fue censurada en la URSS, mientras entusiasmaba a los presos comunistas internos en la prisió central de Burgos, que la pudieron leer clandestinamente en los añs sesenta y comentarla en el cículo literario que habín creado en el interior del penal franquista).

Desde un balcó,

frenéico,

volón solo

de contralto,

y lo siguieron.

Pero al fin del lamento,

todo enmudeció Se oyeron

las heladas aristas de los campanarios.

Torbellinos de azúar

silbando,

taladraban las filas.

Guardo El añ 1905 de Pasternak y la postal húgara de 1905 en el mismo estante, uno junto al otro.

El individuo y los oleajes de la historia. F. pasa unas tranquilas vacaciones en Fiume, el puerto mediterráeo de los húgaros, y en el paseo maríimo saluda a unos conocidos de Budapest. Compra una postal, se siente atraío por una estampa marina con barco a vapor y transmite su pequeñ bienestar a Teóil V. vecino del distrito de Ujpest. El servicio de correos del Imperio funciona bien. De fondo suenan los alegres enégicos compases de la La marcha Radetzky.

Aquel mismo verano, el zarismo ruso comienza a corroerse, mientras las sociedades europeas se asoman al nuevo siglo, excitadas por las máuinas, la velocidad y todos los demá engranajes de la industrializació. Los coches, los aeroplanos y ese barco humeante que cruza el Adriáico sin la ayuda del viento. Aceleració de los dís y revuelo en los cuarteles: nuevas máuinas de guerra al servicio del Estado Mayor. Nueve añs má tarde, casi todo el continente estarán llamas. El comisario Strelnikov tomarál poder en Rusia, el Imperio Austrohúgaro dejaráe existir y un poeta entre loco y genial organizarána solemne quijotada en Fiume como preábulo del fascismo.

Hay en ese barco, adentrádose en el siglo XX, un halo dramáico. Una nueva fuerza se impone. Toda postal antigua es inquietante.

Document LAVANG0020131229e9ct0012y

Poléica ¿ay dos Gaziel, el moderado y el radical, sobre la relació Catalunya/Españ? El editor de ‘ot s’a perdut’larifica su posició de posguerra; El útimo Gaziel

JORDI AMAT   
1,721 words
25 December 2013
La Vanguardia - Culturas
VANGCU
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All Rights Reserved   

Vuelve Gaziel. Tot s'ha perdut ha activado un debate sobre el gran escritor. Esta antologí de articulismo políico publicado entre 1922 y 1934, cuyo original se conserva en la Biblioteca de Catalunya, la elaboróaziel mismo durante la segunda mitad de los cincuenta. Cuesta no leerlo como un espejo para valorar el catalanismo actual. Y es en funció de nuestra coyuntura que se ha debatido si Gaziel, tras la Guerra Civil, cambióu idea sobre las relaciones Catalunya/Españ. Una manera de perfilar la discusió, tal vez, sea dar a conocer una toma de posició esclarecedora: la carta que mandó Pedro Laí en 1961 y otros documentos del final de su vida. Murión abril de 1964.

Tres rostros

A principios de febrero de 1961 Laí pasóor Barcelona. Figura de peso entre la intelectualidad protegida por el franquismo, habí modificado su totalitarismo mental para ubicarse en un fatigoso humanismo catóico a travé del cual fue reconocido como un liberal sin llegar a forzar su ruptura con el réimen. El sáado dí 4 Del Arco le hizo uno de sus entrevistas en La Vanguardia. Le preguntón quéonsistí ser intelectual. “l intelectual a lo que estáremialmente obligado se sóo a buscar la verdad” La tarde de aquel sáado pontificón la galerí Syra del paseo de Gràia, donde se exponín grabados que Jaume Pla habí dibujado para Castilla, un libro de biblióilo que incluí narraciones de Delibes y un breve ensayo de Laí (“splédida lecció” Espinà dixit).

En la Syra, Laí leyóragmentos de Castilla endins: el primer volumen de una trilogí de libros de viajes publicada por Gaziel entre 1959 y 1961 (los otros dos fueron Portugal enfora y La penísula inacabada). Tras mucho silencio impuesto, Gaziel, con setenta añs cumplidos, viví una segunda plenitud gracias al éito de las memorias Tots els camins duen a Roma (1958). Su gran etapa de fama habí transcurrido hací media vida, cuando construyól ciclo má sóido del periodismo españl del siglo XX: cronista extraordinario de la Primera Guerra Mundial y despué, con el background de la tragedia, analista independiente del catalanismo y de la políica españla de su tiempo, con la mirada puesta en la Europa de la gran crisis. Entre aquel periodista de éito y el segundo Gaziel, aparente silencio púlico.

Pero como una alma en pena, entre el verano de 1936 y la primera mitad de los cincuenta, compuso sin lectores sus obras má amargas: Quina mena de gent som y el dietario Meditacions en el desert, libros que constituyen, junto con Històia de La Vanguardia, una serie dominada por la ira, el pesimismo y la desolació. El mundo de Gaziel –l del despliegue del noucentisme–uedóroscrito, é sóo era un superviviente derrotado. Fruto de ese estado lúubre se intensificaron dináicas que formaban parte de su manera de comprender su circunstancia. Sin dejar de ser un demórata ilustrado y un catalanista puro, su escepticismo sobre la esencia del pueblo castellano y, al mismo tiempo, sobre la falta de aptitud políica de los catalanes era absoluto. No alteró sin embargo, una antigua convicció: la utopí, predicada por su modelo Joan Maragall, que Españ sóo serí si conseguí vertebrar la pluralidad ibéica. Lo creí sin esperanza, pero con convencimiento.

Los intelectuales, pensaba, eran quienes debín reinventar la Penísula. Sobre todo los castellanos, para deslegitimar Españ invertebrada de Ortega. En plena Dictadura de Primo de Rivera, Gaziel consiguióue Cambóiciera suya esta tesis en Per la concòdia y eso explica por quén 1930 Cambóufragól viaje de intelectuales madrileñs a Barcelona que Pericay ha reconstruido en Compañros de viaje. Cambó Gaziel. Relació compleja. Tras la catátrofe, cuando el periodista viví olvidado en Madrid y el políico exiliado en Argentina, se cartean. Gaziel le contóue habí fundado una editorial y pretendí editar las memorias de Narcí Oller. “o las habí leío” respondióambó “ero deben interesantíimas, sobre todo si en ellas se puede incluir parte de su correspondencia literaria” La correspondencia era la que el novelista Oller se habí cruzado con prosistas castellanos. Y Gaziel, que juzgaba memorable aquel intercambio, hizo lo posible para editarlo.

La carta

A finales de 1960, poco antes de la conferencia de Laí, aú pretendí editarlas. Por Oller y por el diáogo peninsular, que creí necesario. Por eso mismo quedóonmovido cuando supo que Laí habí citado en catalá su Castilla endins. “¡uéuen augurio me trae ese noble gesto de usted!” El 16 de febrero de 1961 le escribí una carta monumental reproducida al final de su Obra completa.

En la carta fijaba, sin dobles lenguajes, su posició: “n catalá como yo, que ama a Españ con el calor irrenunciable de una catalanidad esencial” Definí su utopí, Iberia: “sa integració ideal, tantas veces soñda como fracasada y que a fines del siglo XV, cuando ya parecí inminente, fue echada a perder” Las consecuencias del fracaso habín sido rotundas: “na monstruosa disminució de la riqueza y de la variedad peninsulares” Enumeraba a los que, como é, se habín comprometido con el proyecto aunque no hubiese salido adelante: “na serie de espíitus catalanes y españles como el que má, diversos y hasta antagóicos” Sus nombres eran los del tronco central del catalanismo. Señlaba quié debí convertir la utopí en realidad: “i Castilla acertase en comprenderlo y se convirtiese en botó de la rueda ibéica, la Penísula entera podrí tal vez volver, descubriédolas de nuevo, a la plenitud, la alegrí y la vivacidad” No olvidaba el papel de Portugal: “i hay todaví salvació para el espíitu y el cuerpo lusitanos, no puede hallarse en otra parte que en una futura hermandad peninsular”

Gaziel no se engañba: “s tarde ya, y queda poco tiempo, tras haber perdido tanto en vagar estéilmente por esos mundos de Dios” Haciendo autocríica no dejaba de consignar uno de los peligros que, aparte de la incomprensió castellana, amenazaban el sueñ: “e Catalunya habráue temer, cuando esto se acabe , sus cróicos desvarís de siempre –ue ya está fraguádose subterráeamente” El problema no era el separatismo. El problema era una tara que lo obsesionaba: la “ngéita incapacidad para gobernarse a síismo”el pueblo catalá. Terminóandando la pelota al campo de Laí. “n la gran hora de prueba que se avecina para todos los peninsulares, otra vez, como siempre, nuestra suerte comú dependeráobre todo de Castilla” Una pregunta clara: “¿eráastilla capaz de esta proeza de cordura, para ella en verdad má difíil que sus increíles hazañs heroicas?”

Iberia, Iberia

El útimo Gaziel, digerida la amargura de la primera posguerra, anduvo en direcció ibéica. Lo prueba la carta a Laí. Lo prueba, en buena medida, la sintoní con la refundació del catalanismo propuesta en Notíia de Catalunya, como le hizo saber a Vicens Vives. Y lo prueban papeles púlicos. El retrato de Giner de los Rís –atriarca del regeneracionismo españl–ncluido en las memorias. El proyecto que tení entre manos: “on esta trilogí ibéica que estoy publicando, he pretendido por encima de todo, y dentro de mi modestia, que los catalanes se interesen por el conocimiento, la comprensió y el afecto entre los peninsulares, sin lo cual es muy posible que naufraguemos todos” Y lo prueba su próogo a las memorias de Oller, que se publicaron el Sant Jordi de 1962. Ese próogo, “na éoca memorable", por una parte resaltaba que los coetáeos de Oller habín considerado que los escritores catalanes, para dar su máimo potencial, tenín que escribir en primera instancia en catalá. Y por otra Gaziel interpelaba a sus contemporáeos –n Laí, por ejemplo–ara que se comprometieran, como sus predecesores, en la defensa del catalá. “e hago cargo que muchos hombres de peso, entre vosotros, estimará que os pido una pura quijotada” Su llamamiento no obtuvo respuesta púlica.

Y la respuesta de Laí, redactada al cabo de catorce meses y tras haber leío el próogo a Oller, le decepcionó “an clarividente y conmovedora” decí Laí hablando de la carta de Gaziel, “an reveladora de lo que, bajo la ceguera, la mala voluntad o la torpeza de tantos, estácaeciendo en los senos de Españ” A Gaziel le parecióue Laí evitaba comprometerse y se refugión el escepticismo. Pero hay otras pruebas de su fidelidad ibéica. El 15 de junio de 1962, acusando recibo a un corresponsal que le proponí traducir al castellano la trilogí ibéica, volví con la vieja canció. “ealmente, má que una pena es un verdadero desastre que los peninsulares nos desconozcamos al punto de no entender nuestros idiomas respectivos. En ese orden, seguimos retrocediendo, en lugar de avanzar” Y recomendando su próogo a las memorias de Oller, volví de nuevo: “ encontramos, por fin, la fómula de hacer convivir y colaborar, hermanadas, las almas peninsulares irreductibles, o ninguna, ni sola ni dominando a las demá, podráa hacer nada bueno”

Igual que antes de escribir en La Vanguardia, o cuando se proclamóa Segunda Repúlica: el rasgo de identidad ciudadana con el cual se sentí má identificado era una catalanidad cuya plenitud se desarrollarí en una Españ ibéica. Utopí y realismo tras haber interiorizado demasiadas lecciones de la historia. “s el vivir que enseñ a comprender la historia”e dijo en 1946 a Amadeu Hurtado (lo sabemos por Joan Safont). A Gaziel le tocóivir dentro de un remolino lúubre y en el remolino de la historia no dejóe meditar sobre su paí. Su juicio de postrimerís, el má severo porque era el que má le dolí, lo repitión carta de mayo de 1962 al editor Tomà Tebé “omos precisamente los testigos horripilados de donde ha ido a parar medio siglo de políica catalana errada, por haber confundido nuestro pueblo, una vez má, el sueñ ancestral con la actualidad real” Como un oráulo recorriendo infatigable un laberinto sin salida.

Gaziel, fotografiado en su biblioteca, hacia 1931-1932

GASPAR SAGARRA/

BIBLIOTECA DE CATALUNYA

Jordi Amat ha estado a cargo de la edició del libro de Gaziel ‘ot s’a perdut’ publicado este otoñ por RBA

Gaziel con su gran amigo el pintor Joaquim Sunyer, paseando por la Diagonal de Barcelona en abril de 1946

BIBLIOTECA DE CATALUNYA

Document VANGCU0020140110e9cp00005

Poléica ¿ay dos Gaziel, el moderado y el radical, sobre la relació Catalunya/Españ? El editor de ‘ot s’a perdut’larifica su posició de posguerra; El útimo Gaziel

1,719 words
25 December 2013
La Vanguardia - Culturas
VANGCU
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All Rights Reserved   

Vuelve Gaziel. Tot s'ha perdut ha activado un debate sobre el gran escritor. Esta antologí de articulismo políico publicado entre 1922 y 1934, cuyo original se conserva en la Biblioteca de Catalunya, la elaboróaziel mismo durante la segunda mitad de los cincuenta. Cuesta no leerlo como un espejo para valorar el catalanismo actual. Y es en funció de nuestra coyuntura que se ha debatido si Gaziel, tras la Guerra Civil, cambióu idea sobre las relaciones Catalunya/Españ. Una manera de perfilar la discusió, tal vez, sea dar a conocer una toma de posició esclarecedora: la carta que mandó Pedro Laí en 1961 y otros documentos del final de su vida. Murión abril de 1964.

Tres rostros

A principios de febrero de 1961 Laí pasóor Barcelona. Figura de peso entre la intelectualidad protegida por el franquismo, habí modificado su totalitarismo mental para ubicarse en un fatigoso humanismo catóico a travé del cual fue reconocido como un liberal sin llegar a forzar su ruptura con el réimen. El sáado dí 4 Del Arco le hizo uno de sus entrevistas en La Vanguardia. Le preguntón quéonsistí ser intelectual. “l intelectual a lo que estáremialmente obligado se sóo a buscar la verdad” La tarde de aquel sáado pontificón la galerí Syra del paseo de Gràia, donde se exponín grabados que Jaume Pla habí dibujado para Castilla, un libro de biblióilo que incluí narraciones de Delibes y un breve ensayo de Laí (“splédida lecció” Espinà dixit).

En la Syra, Laí leyóragmentos de Castilla endins: el primer volumen de una trilogí de libros de viajes publicada por Gaziel entre 1959 y 1961 (los otros dos fueron Portugal enfora y La penísula inacabada). Tras mucho silencio impuesto, Gaziel, con setenta añs cumplidos, viví una segunda plenitud gracias al éito de las memorias Tots els camins duen a Roma (1958). Su gran etapa de fama habí transcurrido hací media vida, cuando construyól ciclo má sóido del periodismo españl del siglo XX: cronista extraordinario de la Primera Guerra Mundial y despué, con el background de la tragedia, analista independiente del catalanismo y de la políica españla de su tiempo, con la mirada puesta en la Europa de la gran crisis. Entre aquel periodista de éito y el segundo Gaziel, aparente silencio púlico.

Pero como una alma en pena, entre el verano de 1936 y la primera mitad de los cincuenta, compuso sin lectores sus obras má amargas: Quina mena de gent som y el dietario Meditacions en el desert, libros que constituyen, junto con Històia de La Vanguardia, una serie dominada por la ira, el pesimismo y la desolació. El mundo de Gaziel –l del despliegue del noucentisme–uedóroscrito, é sóo era un superviviente derrotado. Fruto de ese estado lúubre se intensificaron dináicas que formaban parte de su manera de comprender su circunstancia. Sin dejar de ser un demórata ilustrado y un catalanista puro, su escepticismo sobre la esencia del pueblo castellano y, al mismo tiempo, sobre la falta de aptitud políica de los catalanes era absoluto. No alteró sin embargo, una antigua convicció: la utopí, predicada por su modelo Joan Maragall, que Españ sóo serí si conseguí vertebrar la pluralidad ibéica. Lo creí sin esperanza, pero con convencimiento.

Los intelectuales, pensaba, eran quienes debín reinventar la Penísula. Sobre todo los castellanos, para deslegitimar Españ invertebrada de Ortega. En plena Dictadura de Primo de Rivera, Gaziel consiguióue Cambóiciera suya esta tesis en Per la concòdia y eso explica por quén 1930 Cambóufragól viaje de intelectuales madrileñs a Barcelona que Pericay ha reconstruido en Compañros de viaje. Cambó Gaziel. Relació compleja. Tras la catátrofe, cuando el periodista viví olvidado en Madrid y el políico exiliado en Argentina, se cartean. Gaziel le contóue habí fundado una editorial y pretendí editar las memorias de Narcí Oller. “o las habí leío” respondióambó “ero deben interesantíimas, sobre todo si en ellas se puede incluir parte de su correspondencia literaria” La correspondencia era la que el novelista Oller se habí cruzado con prosistas castellanos. Y Gaziel, que juzgaba memorable aquel intercambio, hizo lo posible para editarlo.

La carta

A finales de 1960, poco antes de la conferencia de Laí, aú pretendí editarlas. Por Oller y por el diáogo peninsular, que creí necesario. Por eso mismo quedóonmovido cuando supo que Laí habí citado en catalá su Castilla endins. “¡uéuen augurio me trae ese noble gesto de usted!” El 16 de febrero de 1961 le escribí una carta monumental reproducida al final de su Obra completa.

En la carta fijaba, sin dobles lenguajes, su posició: “n catalá como yo, que ama a Españ con el calor irrenunciable de una catalanidad esencial” Definí su utopí, Iberia: “sa integració ideal, tantas veces soñda como fracasada y que a fines del siglo XV, cuando ya parecí inminente, fue echada a perder” Las consecuencias del fracaso habín sido rotundas: “na monstruosa disminució de la riqueza y de la variedad peninsulares” Enumeraba a los que, como é, se habín comprometido con el proyecto aunque no hubiese salido adelante: “na serie de espíitus catalanes y españles como el que má, diversos y hasta antagóicos” Sus nombres eran los del tronco central del catalanismo. Señlaba quié debí convertir la utopí en realidad: “i Castilla acertase en comprenderlo y se convirtiese en botó de la rueda ibéica, la Penísula entera podrí tal vez volver, descubriédolas de nuevo, a la plenitud, la alegrí y la vivacidad” No olvidaba el papel de Portugal: “i hay todaví salvació para el espíitu y el cuerpo lusitanos, no puede hallarse en otra parte que en una futura hermandad peninsular”

Gaziel no se engañba: “s tarde ya, y queda poco tiempo, tras haber perdido tanto en vagar estéilmente por esos mundos de Dios” Haciendo autocríica no dejaba de consignar uno de los peligros que, aparte de la incomprensió castellana, amenazaban el sueñ: “e Catalunya habráue temer, cuando esto se acabe , sus cróicos desvarís de siempre –ue ya está fraguádose subterráeamente” El problema no era el separatismo. El problema era una tara que lo obsesionaba: la “ngéita incapacidad para gobernarse a síismo”el pueblo catalá. Terminóandando la pelota al campo de Laí. “n la gran hora de prueba que se avecina para todos los peninsulares, otra vez, como siempre, nuestra suerte comú dependeráobre todo de Castilla” Una pregunta clara: “¿eráastilla capaz de esta proeza de cordura, para ella en verdad má difíil que sus increíles hazañs heroicas?”

Iberia, Iberia

El útimo Gaziel, digerida la amargura de la primera posguerra, anduvo en direcció ibéica. Lo prueba la carta a Laí. Lo prueba, en buena medida, la sintoní con la refundació del catalanismo propuesta en Notíia de Catalunya, como le hizo saber a Vicens Vives. Y lo prueban papeles púlicos. El retrato de Giner de los Rís –atriarca del regeneracionismo españl–ncluido en las memorias. El proyecto que tení entre manos: “on esta trilogí ibéica que estoy publicando, he pretendido por encima de todo, y dentro de mi modestia, que los catalanes se interesen por el conocimiento, la comprensió y el afecto entre los peninsulares, sin lo cual es muy posible que naufraguemos todos” Y lo prueba su próogo a las memorias de Oller, que se publicaron el Sant Jordi de 1962. Ese próogo, “na éoca memorable", por una parte resaltaba que los coetáeos de Oller habín considerado que los escritores catalanes, para dar su máimo potencial, tenín que escribir en primera instancia en catalá. Y por otra Gaziel interpelaba a sus contemporáeos –n Laí, por ejemplo–ara que se comprometieran, como sus predecesores, en la defensa del catalá. “e hago cargo que muchos hombres de peso, entre vosotros, estimará que os pido una pura quijotada” Su llamamiento no obtuvo respuesta púlica.

Y la respuesta de Laí, redactada al cabo de catorce meses y tras haber leío el próogo a Oller, le decepcionó “an clarividente y conmovedora” decí Laí hablando de la carta de Gaziel, “an reveladora de lo que, bajo la ceguera, la mala voluntad o la torpeza de tantos, estácaeciendo en los senos de Españ” A Gaziel le parecióue Laí evitaba comprometerse y se refugión el escepticismo. Pero hay otras pruebas de su fidelidad ibéica. El 15 de junio de 1962, acusando recibo a un corresponsal que le proponí traducir al castellano la trilogí ibéica, volví con la vieja canció. “ealmente, má que una pena es un verdadero desastre que los peninsulares nos desconozcamos al punto de no entender nuestros idiomas respectivos. En ese orden, seguimos retrocediendo, en lugar de avanzar” Y recomendando su próogo a las memorias de Oller, volví de nuevo: “ encontramos, por fin, la fómula de hacer convivir y colaborar, hermanadas, las almas peninsulares irreductibles, o ninguna, ni sola ni dominando a las demá, podráa hacer nada bueno”

Igual que antes de escribir en La Vanguardia, o cuando se proclamóa Segunda Repúlica: el rasgo de identidad ciudadana con el cual se sentí má identificado era una catalanidad cuya plenitud se desarrollarí en una Españ ibéica. Utopí y realismo tras haber interiorizado demasiadas lecciones de la historia. “s el vivir que enseñ a comprender la historia”e dijo en 1946 a Amadeu Hurtado (lo sabemos por Joan Safont). A Gaziel le tocóivir dentro de un remolino lúubre y en el remolino de la historia no dejóe meditar sobre su paí. Su juicio de postrimerís, el má severo porque era el que má le dolí, lo repitión carta de mayo de 1962 al editor Tomà Tebé “omos precisamente los testigos horripilados de donde ha ido a parar medio siglo de políica catalana errada, por haber confundido nuestro pueblo, una vez má, el sueñ ancestral con la actualidad real” Como un oráulo recorriendo infatigable un laberinto sin salida.

Gaziel, fotografiado en su biblioteca, hacia 1931-1932

GASPAR SAGARRA/

BIBLIOTECA DE CATALUNYA

Jordi Amat ha estado a cargo de la edició del libro de Gaziel ‘ot s’a perdut’ publicado este otoñ por RBA

Gaziel con su gran amigo el pintor Joaquim Sunyer, paseando por la Diagonal de Barcelona en abril de 1946

BIBLIOTECA DE CATALUNYA

Document VANGCU0020131223e9cp0002v



Culture/Entertainment
Gustaf cierra el 2013 con show y Dvd

El Paí - Uruguay   
846 words
11 December 2013
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2013 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

El Gran Gustaf regresa con su cláica despedida de fin de añ a todo humor, con su mega show "Todo es posible". Lo haráañna desde las 21:30 horas en Polo Prado, en Atilio Pelossi entre Buschental y 19 de Abril. Entradas en Abitab a $ 325.

"Creo que lo fundamental de este show es que coincide con el lanzamiento de mi segundo Dvd: el primero lo lancén 2007 por Bizarro y se agotó y este segundo Dvd, que estáecho a ocho cáaras, etc., es presentado por Montevideo Music Group, y el lanzamiento va a ser ahíismo, y se va a poder comprar ahí Má alláe eso, esta es la cuarta edició, de esto que parecí una quijotada cuando arrancamos en el Teatro de Verano. Y se sigue manteniendo, y la gente sigue yendo. Por suerte el ritmo de venta de entradas es espectacular", arrancóontando Gustaf a El Paí.

En este doble festejo de espectáulo y Dvd se verán show nuevo, que trasciende el cláico balance de fin de añ. El show se estrenóste invierno útimo y en principio era por dos úicas funciones, que se terminaron transformando en seis shows con entradas agotadas. Aproximadamente cuatro mil personas asistieron a esas presentaciones en Teatro Movie, en las cuales se grabóste segundo Dvd que ahora se lanza.

"Este es un show diferente, que tiene partes conmovedoras, emotivas. Creo que es má reflexivo, y tiene un montó de aditamentos que lo hacen, de las cuatro ediciones, quizáa má particular. En este caso, ademá, no voy a tratar tanto temas de actualidad, ni tampoco políicos. Salvo algunas aristas que salgan espontáeamente: por ejemplo, el tema de las pruebas PISA creo que va a estar, porque yo hablo mucho de lo cultural, y de cóo hubo una mutació cultural, de las infancias pasadas, del nivel educacional, de cóo se educaba a los niñs en los añs 80, que fue la éoca en que yo me crié Y má en general, ver todos los valores que tuvo este paí, que eran consecuencia de una educació modelo. Quizáomos un paí alfabetizado pero no un paí culto. Como tema de actualidad, tal vez ese sea el úico que estéresente".

Como muchos recordará, Gustaf empezóon estos mega- shows de cierre del añ en el Teatro de Verano en 2010, y luego pasól añ siguiente al Defensor Sporting 2011, para continuar el añ pasado con una gran fiesta en el Hipóromo de Maroñs. Esta vez, como ya es habitual, la velada volverá estar dividida en tres partes: la cláica previa, luego el unipersonal, cerrando con un enorme baile.

Entre otros ingredientes, el show promete lecturas poéicas y una gran verborragia que pasaráor una catarata de temas que identifican al espectador desde lo profundo: tradiciones, las relaciones interpersonales, los actos privados, los viajes, el amor, y mil asuntos má, que el capocóico oriental desgranaráertiginosamente, mezclando absurdo y sana picardí. "Este show es muy temáico, atemporal, no como el del añ pasado, que hablando sobre el fin del mundo hací un resumen de todo lo que habí pasado ese añ. Igual sigo sosteniendo que el monologuista tiene que ser un cronista con discurso propio de la realidad.

Los movimientos de Gustaf en escena son impredecibles, e incontables. Consultado al respecto, el artista reflexiona sobre eso en estos téminos. "Es una mezcla de entrenamiento, con ir encontrando en los shows cosas: al igual que encontrá en un texto cosas que son de la dramaturgia algo que no estaba previsto. Es un recurso que tengo desde que comencéi trayectoria como actor. La comedia fíica me parece que es algo fundamental. Las herramientas del actor son el texto, la voz, la expresividad a nivel gestual, y el cuerpo. Yo me ordeno no dejar el cuerpo de lado. Entonces, necesariamente me voy a expresar con el cuerpo, que es una herramienta fundamental. Porque si vos leé el texto que hago, tal vez no sea tan gracioso. Ahora, si lo ves actuado, ahístál arte de la actuació, que involucra todo el cuerpo. A míe parece natural, por má que no parezca comú".

Gustaf se ha destacado en los má diversos formatos, siendo uno de sus personajes má conocidos Abeijó, que realiza en Santo y Señ, por Canal 4. Consultado sobre si habrán Abeijó 2014, responde: "Eso se decide en estos dís, mi intenció es seguir en los medios de comunicació en los que estoy. Diciembre es el mes de las definiciones y mi intenció está Yo estoy sorprendido de la repercusió que tiene Abeijó, incluso haber ganado un Premio Iris a la mejor labor humorítica, siendo un segmento que tiene unos siete minutos por semana. Lo disfruto mucho porque tengo una libertad tremenda y hablo de todos los temas".

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Uruguay

©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved

Document PAISU00020131211e9cb00010



Opinion_Alicante
El lenguaje cervantino en la globalizació

604 words
9 October 2013
La Verdad
VERDAD
ALICANTE
Spanish
Copyright 2013 La Verdad   

Coincidiendo con las festividades del dí de la lengua españla en las Naciones Unidas (12 de octubre) y con el tricentenario de la Real Academia Españla (RAE), se me ocurre reflexionar sobre el lenguaje cervantino en los tiempos de la globalizació. Cervantes nos puso en el camino de las señles y de los signos, en la senda de la voz y el pensamiento, injertádonos un sentimiento de pertenencia desde la universalidad, que es lo que hoy nos une a todos los hispanoparlantes.

La lengua es nuestro háitat, nuestra cultura comú, nuestro espacio para sentirnos libres y hermanos, si nos la quitan dejaremos de soñr, de vivir, de comprendernos, porque al fin y al cabo, en nuestra forma de vida nada se entiende sin palabras.

Es evidente que en los ábitos culturales de la lengua españla se nombran continuamente giros o locuciones cervantinas, (con razó se le conoce como el prícipe de las letras españlas), lo que me lleva a una segunda conclusió, la de reconocer humildemente todo el patrimonio de bien que nos ha donado y hacer que déruto para el futuro.

Ciertamente, nos lo ha entregado a travé de sus formas expresivas, partiendo de su experiencia de vida, de su modo y manera de radiografiar existencias y lugares, como un verdadero traductor de pensamientos. Esto ha cuajado en el espíitu de las gentes, en las de ayer y en las de hoy, tambié en las del mañna, porque todo lo que sale del corazó, aparte de enternecernos, se eterniza.

En los tiempos actuales de la globalizació, la tercera conclusió que podemos sacar del lenguaje cervantino es que sigue vivo en todas las culturas, el caballero de la triste figura, siempre andante, Don Quijote de la Mancha, y su escudero Sancho, no han dejado de cabalgar por este mundo de vueltas y revueltas, de idas y venidas, inspirando no sóo a artistas y gentes de honduras, tambié está en el áimo ciudadano.

El témino «uijote» sus variantes, no sóo son patrimonio de la lengua españla, sino que han traspasado otras lenguas. Asimismo, la misma escena de la lucha contra los molinos de viento, por citar alguna, no sóo ha dado origen a la imagen del ser humano que se enfrenta al mundo para defender su ideal, en busca de aquello que se desea o en lo que se cree, pues lo que hace es mostrarnos esa parte ítima que todos llevamos consigo.

La quijotada es levantarse de la miseria, luchar contra las estructuras opresoras que provienen del abuso de poder (o del tener), de los explotaciones de los déiles, de las injusticias. Son las vivencias ejemplarizantes de Cervantes las que nos hacen despertar. Así cuando Don Quijote dice: «aréeme Sancho, que no hay refrá que no sea verdadero, porque todos son sentencias sacadas de la misma experiencia, madre de las ciencias todas» Son los pueblos, con sus moradores, los que deben saber escoger, discernir y eliminar los falsos bienes, que traerá consigo una deshumanizació, aceptando los valores sanos y benéicos que son los que han de poblarnos todos los caminos trazados en esta vida.

Efectivamente, hay lenguajes como el cervantino, que todas las lenguas lo llevan para sí porque todos comprenden sus hazañs y sus anhelos, su entusiasmo innato por hacer de las cosas algo bueno. Estáisto que cuando los lenguajes se vician tambié se pervierte el pensamiento. Por eso, es importante que toda palabra dicha o escrita no germine de la adulació y el interé, sino de la autenticidad, del ábol genealóico del sentido comú, y Cervantes en esto, es un referente.

Document VERDAD0020131009e9a90003h



Sports
Trophy apeló la garra en el especial

LA NACION - Argentina   
413 words
2 October 2013
La Nació
NACION
Spanish
Copyright 2013 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

LA PLATA.- Un final apasionante entregóyer el especial Haras El Alfalfar. Trophy postergóor el pescuezo a Emperador Juan y tercero, a la cabeza del escolta, quedól favorito Mustang Force. Lejos de ser agotadores, los 2100 metros de la carrera principal los encontró los tres ofreciendo hasta el útimo esfuerzo sobre el disco.

Todo lo contrario sucedióon Polea Cat, convertido en un líer desbocado hasta la útima curva. Ese desgaste lo pagarí retrocediendo hasta el fondo del grupo.

A varios cuerpos lo siguiórophy, siempre con Mustang Force al anca. Casi a la par superaron al agotado puntero en los 800 m y, cuando peleaban por el triunfo frente a las tribunas, se sumómperador Juan. Pudo ser para cualquiera de ellos.

Dijo Juan Cruz Villagra, jockey del ganador: "Se me venín encima los dos, pero se le dio guapeando. Pese a que la cancha estárava, nunca se entregó.

cuarto éito en fila para fermaglio

El Jockey Club (2000 m) fue otra etapa cláica exitosa en la ruta de Fermaglio (foto) por la arena de Las Flores. Anteayer, el potrillo que ganóas cuatro carreras oficiales que corrióe impuso de punta a punta, por tres cuerpos y medio. Ademá, Dance Tango volvió batir a It's for Sale, ahora por tres cuartos de cuerpo en el San Jeróimo (2100 m), el otro cláico oficial corrido en el hipóromo santafecino, en una jornada con diversos shows y muy buena respuesta del púlico.

en san isidro, el progreso y el orbit

Pasado mañna, Soy Carambolo, Hagrid, Hook the Pirate, Moralillo, Magic Storm, Pure Orangey, Lloyd, Rí Plateado, Rielo, Optimist Ride, Stormy Face, Tormentoso Moro, Calle Ocho y Fragotero se medirá en el Progreso (G 3-2400 m, céped), a las 18.15. Antes, a las 16.55, siete yeguas correrá el Orbit (L-1400 m), en la diagonal.

palermo: cláicos sobre arena y céped

Sinalina, Megafive, Evangel Glory, Sound Music, Heritage, Diosa Coronada, Quijotada y Centolla Jet fueron confirmadas para el cláico Loterí Nacional (G 3-1000 m), el lunes en Palermo. Tambié en ese hipóromo, pero en el pasto, la potranca Doñ Lajita enfrentarál sáado a cinco ganadoras simples en el Bolivia (L-1400 m).

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/La Nació/Argentina. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Argentina

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACION0020131002e9a200008



ANSA/Cine-San Sebastiá: Boom de animació en Améica latina.

356 words
26 September 2013
11:04 AM
ANSA - Spanish Service (BASP)
ANSECL
Spanish
©013 ANSA.   

Para uruguayo Alfredo Soderguit, no todo es cine comprometido

(Programada)

Por Móica Uriel

SAN SEBASTIAN, 26 (ANSA)- El uruguayo Alfredo Soderguit, que presentóu film de animació "Anina" en el festival de cine de San Sebastiá, dijo a ANSA que en Améica Latina "hay una explosió de cine de animació".

Prueba de ello es que el certamen fue inaugurado por "Futbolí" ("Metegol" en Argentina), el útimo film del argentino Juan Joséampanella, que se presentóuera de concurso.

A su juicio, los festivales "ya no tienen siempre que tener pelíulas comprometidas que reflejen los problemas sociales. El riesgo es interesante, hay que apostar por la diversidad".

"El cine de animació es bastante incipiente en Améica Latina excepto en Argentina y en Brasil. Ahora hay una explosió de este cine" en el continente, dice Soderguit, que presentóAnina" en la secció Horizontes Latinos del certamen.

Soderguit cita recientes pelíulas de animació latinoamericanas como "El rató Péez" y "Rodencia y el diente de la princesa".

Para Soderguit, ilustrador de la novela, realizar "Anina", que ha sido su primer largometraje, fue "una quijotada" realizada con 30 personas en una casa y un presupuesto de 700.000 euros.

Dice que empezóa ver una pelíula mientras estaba ilustrando el libro".

Antes de San Sebastiá la cinta ha estado en los festivales de Berlí, Cartagena de Indias, Panamá San Juan, Londres y en octubre irál priemer festival para niñs de Miami.

Estarán un festival para niñs aunque Soderguit no la clasifica estrictamente como una cinta para niñs: "La pelíula tambié habla a los adultos de la niñz".

El realizador subraya que en el film "hay cierto romanticismo sobre la niñz" aunque "no he caío en la melancolí uruguaya". "Anina" "no pretende tener un discurso, aunque habla de la familia. Hablamos de emociones, de la amistad y del proceso del corazó de una niñ de 10 añs". Soderguit se inspiróen el cine francé de animació y en el asiáico por su sensibilidad a nivel pictóico. Llevél cine una sensibilidad plática má propia de los libros ilustrados", dice. (ANSA).

Document ANSECL0020130926e99q000mi

Search Summary

 Text
"quijotada"
   Date
All Dates
   Source
All Sources
   Author
All Authors
   Company
All Companies
   Subject
All Subjects
   Industry
All Industries
   Region
All Regions
   Language
Spanish
   Results Found
571
   Timestamp
30 December 2017 12:37 PM
  
 


Útimas noticias
Cóete la paja y salva el océno

Anna Argemi 
126 words
8 December 2017
02:56 AM
Elpais.com
PAISCO
Spanish
©opyright DIARIO EL PAIS, S.L. 

Nace la vajilla de usar y comer para combatir la contaminació del plático

Hemos hablado ya varias veces en este blog de la plaga apocalítica del plático, ese material aparentemente inofensivo pero que en realidad estáestrozando de manera callada los ecosistemas marinos. Hemos explicado por qués una plaga en el post titulado El paí sin bolsas de plático y hemos contado en este otro post una iniciativa heroica y titáica que tiene por objetivo, ahís nada, librar a los mares y a los océnos de toda la basura y la chatarra que los estáiteralmente ahogando. Si ensuciamos tanto, es cierto que alguien tendráue limpiar aunque suene a quijotada.

Seguir leyendo.

Document PAISCO0020171208edc800106

Actualidad
En busca de una sede para la Asociació de Espina Bíida

436 words
27 October 2017
La Gaceta
GACARG
Spanish
La Gaceta ©017. Todos los derechos reservados 

Al conmemorarse el Dí Mundial de la Espina Bíida, la gente reunida en el hall del Hospital de Niñs fue testigo del nacimiento de una esperanza: que Apebi (Asociació para Espina Bíida e Hidrocefalia) tenga sede en Tucumá.

El “uijote”ue sueñ este sueñ se llama Joséuis Morello; es licenciado en Enfermerí del departamento de Urologí Infantil del hospital y representa a Apebi en la provincia. Y el sueñ consiste en un centro donde pacientes y familiares puedan ser tratados y contenidos.

“ctualmente el Departamento de Mielomeningocele del hospital y Apebi Tucumá trabajan con programas preventivos, asistenciales y de rehabilitació” contó “ero los chicos está desperdigados” lamentó

El breve acto del hall sirvióara brindar informació y generar conciencia, pero tambié fue el primer paso hacia el sueñ: se presentóa asociació. Participaron la directora del hospital, Cristina Garcí de Alabarse; méicos, enfermeros, pacientes y familiares, muchos de los cuales habín venido de lejos: Santiago del Estero, Salta, el sur de la provincia...

“s indispensable lograr contenció e inclusió; fomentar la igualdad de oportunidades de estos chicos, e informar sobre la enfermedad, en general desconocida” dijo April Luna, voluntaria en esta quijotada.

De quéablamos

La espina bíida es un problema congéito: el tubo neural (futura columna vertebral) que deberí cerrarse durante el primer mes de embarazo, no lo hace como deberí y deja una abertura de tamañ variable. A veces no tiene mayores consecuencias; pero otras, a travé de esa abertura sale una bolsa. Si sóo contiene líuido se conoce como meningocele y suele producir discapacidades menores.

Pero a veces parte de la méula y los nervios vienen en la bolsa y sufren dañs. En este caso las discapacidades pueden ser de moderadas a graves. Estas dependen de dóde estáocalizada la apertura, pero suelen afectar el aparato urinario, el digestivo y las extremidades inferiores.

“s habitual que los pacientes necesiten cirugís para corregir las piernas, y que deban usar sondas para vaciar la vejiga toda la vida -destacóorello-. Desde chicos les enseñmos a colocarse la sonda solos”

Prevenció

La buena noticia es que má del 70% de los casos puede prevenirse si las mujeres toman 5 mg de áido fóico por dí desde tres meses antes de la concepció y durante el primer trimestre de embarazo. De hecho, segú el Ministerio de Salud de la Nació, esa estrategia permitióeducir la incidencia de la patologí: en 2000, afectaba a 242 niñs cada 100.000 nacimientos, y para 2005 habí disminuido un 45,5%, a 132 niñs cada 100.000 nacimientos.

Document GACARG0020171027edar0007d



Sports
Opinió: El 'Team' y la Liga, como el dí y la noche

Grupo La Nació, Costa Rica 
427 words
27 October 2017
La Nació
NACNCR
Spanish
©017. GRUPO NACIÓ S.A. Miembro de  DERECHOS RESERVADOS 

Herediano honról pronótico y se trepó la cima del torneo enhorabuena -40 puntos-, justo cuando el róulo de clasificació cuelga en el horizonte y llama a las definiciones. No habí que darle mucho pensamiento al augurio, facilitado por la chapa de campeó, el escrúulo con que la dirigencia cuida la estructura y su obsesió por fichar goleadores.

Ahora el sueñ florense apunta a imprimir a su delantera lazos de sangre, con la puesta en marcha del operativo para juntar a Yendrick y a Bryan Ruiz, algo que logróa Liga cuando ambos iniciaban su rodaje en Primera.

Puede sonar a utopí o quijotada, lláelo como quiera, pero sirve para ilustrar las pretensiones de un equipo al que nadie le discute su seriedad a la hora de enlistar nombres y credenciales para comprar lo mejor del mercado.

Pensar y actuar asís clave para marcar de antemano el éito de un torneo como este, en el que juntaron a Josémo. Ortiz, Jonathan Hansen, Julio Cruz y Luis Ágel Landí, goleadores seriales de perfiles distintos.

A Memo le sentóien Herediano: no se inmutónte las hojas de vida de sus compañros, mejoróuchíimo en movimientos y pegada de gol, se adaptó las necesidades del equipo -jugar por adentro o por fuera- y redondeóna versió muy superior a la de la Liga.

Y mientras el Team se afirmón la cima, la Alajuelense se vino a pique -es séimo con 21 puntos- y demostróue los problemas estructurales -planilla y banquillo fráiles- no se podín disimilar má alláe unas pocas fechas.

La 'mentira piadosa' del cláico -ganado por la impericia del silbante Ricardo Montero- facturóáido y caro porque desvióa atenció de un falso proceso en donde quedóe manifiesto que en Alajuelense solo cambiól nombre del ténico, porque el resto sigue igual.

No es culpa del Pato Lóez. Antes escribimos que tomar el mando era un brasa en su pico y el tiempo parece confirmarlo. Cuatro derrotas en fila evidencian que la vieja estructura de la era Ramíez no da má y que tampoco hay calidad en los jugadores de segunda fila que se contratóara suplirlos.

Para colmo, en la cantera alajuelense no hay dóde echar mano para sustentar el desafí de la renovació. Enfriada la pirotecnia del arribo de Lóez y sus colaboradores, la Liga se enfrenta a su destino cantado de alejarse del protagonismo para desventura de su gente.

Document NACNCR0020171027edar00001

Visto desde

810 words
20 October 2017
La Diaria
DIAURU
Spanish
La Diaria 

En el marco de los diez añs, les pedimos a algunos de los autores má emblemáicos de la editorial que comentaron lo que define a Martí Fernádez y su proyecto editorial. Para Daniel Mella (_Lava_, _El hermano mayor_), lo que lo distingue es su voluntad: “ay que tener mucha voluntad para haber hecho lo que hizo y seguir haciédolo” sobre todo “n un paí como este” Cree que su “oluntad de hacer” su “mor por los libros”on contagiosos, y recuerda cuando hace diez añs lo fue a buscar a su casa para reeditar _Pogo_ (1997) y _Derretimiento_ (1998): “n loco. Me llamó cayóor casa. Terminóegaládome una computadora suya para que pudiera corregir los libros y, en una de esas, volver a escribir. Para mís un amigo. Y estoy seguro de que muchos de los que publican con é lo sienten así Publicar en Hum es, en primer lugar, publicar con Martí. Tambié es formar parte de un proyecto bastante úico”

 Aunque dice que no puede compararlo con otras editoriales, supone que, desde lo prático, Hum asegura cierta visibilidad.

Damiá Gonzáez Bertolino (_El fondo_, _El increíle Springer_, _Los trabajos del amor_), señla la pasió. “iempre estáuscando la mejor posibilidad para que un libro encuentre el mejor camino hacia el púlico. Ese entusiasmo lo lleva, ademá, a correr riesgos, a proponerse desafís nuevos o, a la vez, dejarse llevar por los de los otros. Pero tambié es capaz de ponerte un freno cuando los caballos de tu propio entusiasmo amenazan con desbocarse. Siento por é un profundo agradecimiento que excede lo estrictamente profesional, ya que tambié cumple con ese rol del editor que es el de apañr a su autor en algú que otro momento difíil. En ese sentido ha tenido hacia míestos de una gran nobleza. Martí te defiende y siempre quiere lo mejor para vos y tus libros. Y siempre estánteresado por saber en quéstá trabajando o quédeas tené. Publicar en Hum/Estuario para mís un privilegio dentro del panorama de las letras uruguayas actuales. Es una editorial con visibilidad en las librerís, con presencia en los medios de comunicació y convocatoria de púlico. No son cosas sencillas de conseguir, ni siquiera por separado”

Para Mercedes Rosende (_Mujer equivocada_, _El miserere de los cocodrilos_) el “enóeno Hum”s la gran “quijotada de publicar libros” y de “ublicar muchos libros en un paí que no lee o lee poco” Una editorial que “rrumpióace diez añs y para asombro de todos (o mí, al menos) logróransformar esa utopí en una empresa sostenible. Y tenén cuenta un detalle nada menor: el fuerte de Hum y Estuario es la ficció escrita por uruguayos, un géero complicadíimo a la hora de hablar de ventas. Que no te parezca poco. Sumale el esfuerzo en prensa, difusió y distribució, el _gerenciamiento_ que hace del libro y del autor esta editorial que, tras cartó, es independiente. Para mí publicar con Martí y Marcela Saborido, Sergio Pintado y Lucí Boiani es sentirme parte de un _dream team_ editorial”

Felipe Polleri (_La inocencia_, _¡lemania, Alemania!_, _Los sillones marchitos_) se sorprende cuando dicen que los editores “o te van a buscar a tu casa” porque precisamente, hace diez añs, “uando yo no tení editor por un montó de buenas y malas razones, una nochecita me llamón tal Martí y me dijo que pensaba iniciar una nueva editorial, llamada un, o jum, o hum, y que si tení algo y no era molestia, serí un honor, pero el honor era mí” Y así en estos añs ya lleva publicados siete libros con alguien que “s un gran editor porque sabe todos los secretos de la profesió, pero sobre todo es un amigo bueno”

Mercedes Estramil (_Irreversible_, _Rojo_, _Hispania Help_), en cambio, elige definirlo por su grandeza, porque cree que se trata de un cruce de “nteligencia, empatí, constancia, buena onda, discreció y audacia. Y por supuesto Hum no es solo Martí; se rodea de gente que tiene esa misma veta, como Marcela, una crack a todo nivel” Para ella, publicar en Hum es “asi exclusivo. Estoy contenta ahí me siento parte de la casa (y no en el sentido estrecho de la comodidad). Me gusta esa adrenalina que da estar con gente que labura en serio y busca lo mejor”

“artí es una especie de fuerza cinéica, una libido hiperactiva” afirma el olimareñ Gustavo Espinosa (_Carlota podrida_, _Las arañs de Marte_, _Todo termina aquí). “sío percibo yo, que soy una especie de gaucho abúico. Eso es lo que le ha permitido instituir un _mainstream_ má o menos nuevo en la literatura nacional” observa. Opina que el equipo de Hum “a creado un espacio que, al principio, fue algo asíomo el _off_ Broadway” y por eso, ahora, “endráue surgir el _off off_ Broadway”

Document DIAURU0020171020edak0000h

Opinion
Transversalidad Transversalidad; La mar de cosas

Pepe Monteserí 
142 words
5 October 2017
La Opinió de Murcia
OPMUR
Spanish
©a Opinió de Murcia 

Hay agrupaciones políicas que presumen de transversales porque sus miembros son variopintos, inclusive de ideales opuestos a la doctrina del partido, que no refleja ni de coñ el míimo comú mútiplo de tamañ heterogeneidad. El abanico transversal alcanza a cualquiera que se atraviese, de la misma manera que el segregacionismo catalá acoge a la izquierda, a la derecha, a templados, destemplados, indignados de cualquier contratiempo, inmigrantes en busca de papeles, empapelados, universitarios en trance, incendiarios, niñs del recreo, flautines, tamboriles y balalaikas, cabezas de rata, colas de gata y, en fin, gallos que cantan su propio muladar. ¡uéodazal el de Cataluñ! ¿uéeerá esos crís criollos? Nos vino al pelo que los fanáicos de Éide relaten la Historia; ¡uéafarnaú!, dirí Josep Pla si levantara la cabeza, ¡uéransversal quijotada transferir Educació!

Document OPMUR00020171005eda50003w



Opinió
Quijotadas; el runrú

Joana Bonet Camprubí
460 words
4 October 2017
La Vanguardia
VNGDIA
034
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All rights reserved 

Don Quijote ha sido má querido por su locura que por la propia batalla contra los gigantes. El hecho de recobrar la cordura antes de morir resulta una celebració de la sensatez, aunque tambié representa una condenada pesadumbre, pues el desvarí quijotesco lograba sacudirse el polvo de la derrota y revertirla. Quijo­ismo significa en verdad reunir valor para luchar por causas perdidas –ero necesarias–in darle importancia a lo que piensen los demá, e incluso al resultado de tal combate. Consiste asimismo en interrogarse acerca de lo que verda­eramente significa el sentido comú y si este aporta siempre la respuesta correcta. “ervantes detallóna vida que celebra la resistencia fúil a un mundo corrupto. El Quijote luchaba contra gigantes porque no podí dejar de hacerlo sin que le ­emordiera la conciencia” afirmaba a este respecto Mariana Alessandri en The New York Times.

“o de Catalunya ha sido una quijotada” escucho en la calle. Y pienso en la perversió del témino, y en la extensió de su uso peyorativo. Como Simon Leys denunciaba en su iluminador Breviario de saberes inúiles (Acantilado), hoy se tilda de quijote a quien resulta “rremediablemente ingenuo e idealista” “idíulamente carente de sentido prático” estáe antemano “ondenado al fracaso” Nada de valientes y corajudos, los modernos quijotes son má bien dementes, irresponsables, y, en el mejor de los casos, gente que pisa el acelerador a contracorriente.

No vivimos tiempos en los que se abracen causas perdidas. Todo lo que se toca es para ganar o prosperar. En las zonas bien de Madrid lucen banderas españlas en los balcones. Con sus vecinos resulta imposible hablar de la cuestió catalana: repiten a pies juntillas el discurso del PP, dentro del cual no anida ninguna solució. Entre los socialdemóratas, artistas y colegas, todos coinciden en una palabra para expresar lo que sienten: tristeza. Dicen querer y admirar a Catalunya. En realidad se refieren a Barcelona y a la Costa Brava, poco má; desconocen la Catalunya interior, la vida en tierras de secano, con los depóitos de agua congelados en invierno. Tambié que la brecha de ninis rurales, que clonan el patró de los jóenes de las ciudades dormitorio catalanas, donde el desarraigo ha calado en la identidad y en la autoestima, es cada vez má grande.

Hubo muchos quijotes que salieron a la calle el dí del referédum acuciados por un deber moral, el de actuar segú les dictaban sus ideales. Y tan cierto es que la legalidad constitucional enmarca la convivencia democráica –unque debiera ponerse al dí tras casi cuarenta añs de servicio– como que quienes úicamente se parapetan en ese discurso inmovilista pretende inúilmente convertir a los quijotes catalanes en meros Sanchos Panza.

Document VNGDIA0020171004eda40000b



Oviedo Opinió
Transversalidad Transversalidad; La mar de Oviedo

Pepe Monteserí 
143 words
1 October 2017
La Nueva Españ
LANU
Spanish
©a Nueva Españ 

Hay agrupaciones políicas que presumen de transversales porque sus miembros son variopintos, inclusive de ideales opuestos a la doctrina del partido, que no refleja ni de coñ el míimo comú mútiplo de tamañ heterogeneidad. El abanico transversal alcanza a cualquiera que se atraviese, de la misma manera que el segregacionismo catalá acoge a la izquierda, a la derecha, a templados, destemplados, indignados de cualesquier contratiempo, inmigrantes en busca de papeles, empapelados, universitarios en trance, incendiarios, niñs del recreo, flautines, tamboriles y balalaikas, cabezas de rata, colas de gata y, en fin, gallos que cantan su propio muladar. ¡uéodazal el de Cataluñ! ¿uéeerá esos crís criollos? Nos vino al pelo que los fanáicos de Éide relaten la Historia; ¡uéafarnaú!, dirí Josep Pla si levantara la cabeza, ¡uéransversal quijotada transferir Educació!

Document LANU000020171001eda10006q

Viaje en el ‘ren de la dignidad’

Gema Guerra Benito 
1,175 words
8 September 2017
08:40 PM
El Perióico Extremadura Online
EXTZET
Spanish
Ediciones Primera Plana S.A. 2017. Queda prohibida la reproducció total o parcial de esta informació sin la autorizació escrita del propietario del copyright 

La protesta de ‘ilana bonita’e suma al clamor ciudadano y al compromiso de los ayuntamientos. Má de 50 extremeñs desfilan en Madrid como ‘os santos inocentes’ara pedir mejores conexiones

El tren ralentiza la marcha y se detiene en la parada. Unos pasajeros bajan y se despiden del viaje de horas. Otros tantos compensan la pédida y suben al vagó para emprender la marcha. Tras los créitos, la estació de Zafra protagoniza la primera secuencia de ‘os santos inocentes', la cinta de Camus sobre la Extremadura latifundista de los añs 60. Unos gritos de Azarís en pantalla a negro y a continuació el rugido del tren.

Emotiva la llegada a Madrid@bonita_milana#renfe#adif#MilanaBonita#SencillamenteExtremadura#TrenDignoExtremadurapic.twitter.com/pOWry8Arzp

—orge armestar (@JorgeArmestar) 8 de septiembre de 2017

La cinta -con o sin pretensió- forma parte del imaginario de una regió de final de posguerra con afá de continuar pero paralizada por los cáones impuestos por las clases sociales. Esta otra pelíula tambié parte de una estació, pero cincuenta añs despué. La parada de trenes de Cáeres abre la primera secuencia para la cinta que interpretaron ayer los integrantes de la plataforma ‘ilana bonita'. El colectivo, que nacióace unos meses para reivindicar unas conexiones de tren dignas en la regió, celebrón Dí de Extremadura muy particular. Semanas antes habí emplazado a los extremeñs a tomar la actitud y la indumentaria de Réula, Paco y Azarís, y desfilar por los pasillos de la estació de Atocha (Madrid) para reclamar líeas féreas de calidad. La particularidad de la iniciativa es que asumí realizar el recorrido hasta Madrid en las mismas infraestructuras que reivindican. La estampa ‘erlanguiana' estaba servida. Aunque el grueso de manifestantes subiól ‘ren de la dignidad' en Plasencia, ciudad de origen del colectivo, Cáeres recogió los primeros pasajeros. Una decena de viajeros con aspecto pintoresco ocupóos vagones bajo la atenta mirada de curiosos que se preguntaban la finalidad del teatrillo de la vestimenta. Ávaro Jaé y Jara Romero, diputados de Podemos, acompañron a la comitiva a tíulo personal. El primero que acudió la llamada de la asociació es Fernando. En cuanto supo de su existencia, el celador desde Villanueva de la Serena buscótuendo y pipa en mano se plantón la parada. Alardeaba ayer de haber encontrado una boina, una prenda casi inalcanzable por desuso. Recorrióorita para hacerse con tan preciado ajuar e incorporarlo a su aspecto. Y no contento con uno, se alzóon media decena que repartióntre los presentes.

«e venido porque no puede ser que tengamos las mismas conexiones que hace añs, ademá de lentas, caras» resuelve como si lo llevara impreso en la memoria. EL PERIÓICO EXTREMADURA acompañól recorrido de Fernando y otros tantos desde Cáeres.

El augurio de jornada quijotesca iba por buen camino. A la decena de ‘nocentes' de la capital cacereñ se unieron una treintena en Plasencia que aguardaban tambié convenientemente caracterizados. Unas cuantas Réulas, otras tantas ‘iñs chicas', dos Azarís, un grupo de tamborileros e incluso un joven recluta componín la legió pintoresca que mostraba una manera diferente de manifestarse. El humor, el instrumento má antiguo para protestar, se apoderóel tren regional y de varios pasajeros que, ajenos, decidieron sumarse al debate de sus percances con en sus trayectos. Como una puja, cada cuá lanzaba su lista de incidencia. «einte minutos de retraso. Media hora. Una hora en el campo a pleno sol» Los desvarís dejaron espacio a los cáticos al coro de ‘ienvenido Mr. Marshall' y a las consignas que elevaron má tarde en cuanto el tren hizo parada en Atocha -con veinte minutos de retraso-.

A cuentagotas y rodeados de indiscretos que querín comprender la motivació del atuendo, desfilaron por el pasillo. El desparpajo del actor Chema Trujillo hizo de guí para los presentes y entre gritos de «dif, milana ya estáquí» un «asta ya»otundo a la cáara, se hacinaron en un rincó para servir el plato fuerte: viandas para todos. Un recreo que no desviól intéprete para lanzar su alegato. «odo esto sucede porque la situació de los ferrocarriles en Extremadura es desesperante, es un desastre que hemos llegado a interiorizar como lóico y normal, llevamos callando y callando, y dijimos que ya no nos calláamos. Vamos caracterizados como ‘os santos inocentes' para que Madrid vea que asíos está tratando» sentenció

Diego Neria, tambié integrante de la plataforma, aprovechóara lamentar la pasividad institucional y para reclamar una infraestructura decente. «os responsables políicos no han hecho otra cosa que decirnos que tengamos paciencia. Se acabó Lo que reivindicamos es que nos escuchen que la éoca del señrito Ivá se ha quedado atrá» apostilló En un cúulo de ironí e indignació transcurrióa jornada hasta que los asistentes disolvieron la protesta en plena euforia.

Tanto es asíue la plataforma aseguróentirse «brumada»or la recepció de la iniciativa que calificaron de «éito»oras má tarde en un comunicado. Antes, sobre el terreno, quié podí ocultar su entusiasmo era Esther Sáchez, una de las portavoces de la plataforma y alcaldesa de San Gil. Acumulaba asombro y alegrí por la capacidad de convocatoria. «s surrealista. Los que está aquíoy -por ayer- podrín haberse quedado en casa o disfrutar del puente y se han caracterizado y se han gastado casi cincuenta euros en el viaje para venir a esta quijotada mayúcula» apostilla. Joséuis fue otro de los tantos que respiraba la misma emoció. A sus 69 añs, el placentino quizára el má longevo que ayer recorrióa estació de Atocha. Con el recuerdo de los trenes de madera, su hija le dio a conocer la propuesta y tardóa míima que asegurarse una vestimenta para asistir. Aclara que esa Extremadura de ‘os santos inocentes' ya no existe y añde que la indumentaria no es má que «na forma de llamar la atenció» Justo este envoltorio añjo sirvióyer para que má de uno tomara conciencia de la problemáica.

La protesta se produce un dí despué de que má de 250 alcaldes hayan rubricado su compromiso con el pacto por el ferrocarril y del anuncio de Renfe que recuperarál Talgo en el primer trimestre del 2018, un modelo que cuenta con mejores prestaciones que el tren regional. Por el momento, el periplo de la llegada del tren ráido sigue su curso. El acuerdo del gobierno central es que habráren ráido en 2019 y que la ví estarálectrificada en 2020. Mientras tanto, segú publicóste diario hace una semana, desde junio, los trenes que viajan a Extremadura han sufrido una treintena de incidencias. Eso se traduce en una averí cada tres dís. Ayer al menos, tras su breve estancia en la capital, los extremeñs que ratifican un sentir comú de la regió recogieron las maletas y volvieron a recorrer el camino de vuelta donde al menos manifestaron su malestar y cumplieron su objetivo de tener voz.

haga click para ver la imagen

Document EXTZET0020170909ed990002u

Viaje en el ‘ren de la dignidad’

Gema Guerra Benito 
1,149 words
8 September 2017
08:40 PM
El Perióico Extremadura Online
EXTZET
Spanish
Ediciones Primera Plana S.A. 2017. Queda prohibida la reproducció total o parcial de esta informació sin la autorizació escrita del propietario del copyright 

La protesta de ‘ilana bonita' se suma al clamor ciudadano y al compromiso de los ayuntamientos. Má de 50 extremeñs desfilan en Madrid como ‘os santos inocentes' para pedir mejores conexiones

El tren ralentiza la marcha y se detiene en la parada. Unos pasajeros bajan y se despiden del viaje de horas. Otros tantos compensan la pédida y suben al vagó para emprender la marcha. Tras los créitos, la estació de Zafra protagoniza la primera secuencia de ‘os santos inocentes', la cinta de Camus sobre la Extremadura latifundista de los añs 60. Unos gritos de Azarís en pantalla a negro y a continuació el rugido del tren.

La cinta -con o sin pretensió- forma parte del imaginario de una regió de final de posguerra con afá de continuar pero paralizada por los cáones impuestos por las clases sociales. Esta otra pelíula tambié parte de una estació, pero cincuenta añs despué. La parada de trenes de Cáeres abre la primera secuencia para la cinta que interpretaron ayer los integrantes de la plataforma ‘ilana bonita'. El colectivo, que nacióace unos meses para reivindicar unas conexiones de tren dignas en la regió, celebrón Dí de Extremadura muy particular. Semanas antes habí emplazado a los extremeñs a tomar la actitud y la indumentaria de Réula, Paco y Azarís, y desfilar por los pasillos de la estació de Atocha (Madrid) para reclamar líeas féreas de calidad. La particularidad de la iniciativa es que asumí realizar el recorrido hasta Madrid en las mismas infraestructuras que reivindican. La estampa ‘erlanguiana' estaba servida. Aunque el grueso de manifestantes subiól ‘ren de la dignidad' en Plasencia, ciudad de origen del colectivo, Cáeres recogió los primeros pasajeros. Una decena de viajeros con aspecto pintoresco ocupóos vagones bajo la atenta mirada de curiosos que se preguntaban la finalidad del teatrillo de la vestimenta. Ávaro Jaé y Jara Romero, diputados de Podemos, acompañron a la comitiva a tíulo personal. El primero que acudió la llamada de la asociació es Fernando. En cuanto supo de su existencia, el celador desde Villanueva de la Serena buscótuendo y pipa en mano se plantón la parada. Alardeaba ayer de haber encontrado una boina, una prenda casi inalcanzable por desuso. Recorrióorita para hacerse con tan preciado ajuar e incorporarlo a su aspecto. Y no contento con uno, se alzóon media decena que repartióntre los presentes.

«e venido porque no puede ser que tengamos las mismas conexiones que hace añs, ademá de lentas, caras» resuelve como si lo llevara impreso en la memoria. EL PERIÓICO EXTREMADURA acompañól recorrido de Fernando y otros tantos desde Cáeres.

El augurio de jornada quijotesca iba por buen camino. A la decena de ‘nocentes' de la capital cacereñ se unieron una treintena en Plasencia que aguardaban tambié convenientemente caracterizados. Unas cuantas Réulas, otras tantas ‘iñs chicas', dos Azarís, un grupo de tamborileros e incluso un joven recluta componín la legió pintoresca que mostraba una manera diferente de manifestarse. El humor, el instrumento má antiguo para protestar, se apoderóel tren regional y de varios pasajeros que, ajenos, decidieron sumarse al debate de sus percances con en sus trayectos. Como una puja, cada cuá lanzaba su lista de incidencia. «einte minutos de retraso. Media hora. Una hora en el campo a pleno sol» Los desvarís dejaron espacio a los cáticos al coro de ‘ienvenido Mr. Marshall' y a las consignas que elevaron má tarde en cuanto el tren hizo parada en Atocha -con veinte minutos de retraso-.

A cuentagotas y rodeados de indiscretos que querín comprender la motivació del atuendo, desfilaron por el pasillo. El desparpajo del actor Chema Trujillo hizo de guí para los presentes y entre gritos de «dif, milana ya estáquí» un «asta ya»otundo a la cáara, se hacinaron en un rincó para servir el plato fuerte: viandas para todos. Un recreo que no desviól intéprete para lanzar su alegato. «odo esto sucede porque la situació de los ferrocarriles en Extremadura es desesperante, es un desastre que hemos llegado a interiorizar como lóico y normal, llevamos callando y callando, y dijimos que ya no nos calláamos. Vamos caracterizados como ‘os santos inocentes' para que Madrid vea que asíos está tratando» sentenció

Diego Neria, tambié integrante de la plataforma, aprovechóara lamentar la pasividad institucional y para reclamar una infraestructura decente. «os responsables políicos no han hecho otra cosa que decirnos que tengamos paciencia. Se acabó Lo que reivindicamos es que nos escuchen que la éoca del señrito Ivá se ha quedado atrá» apostilló En un cúulo de ironí e indignació transcurrióa jornada hasta que los asistentes disolvieron la protesta en plena euforia.

Tanto es asíue la plataforma aseguróentirse «brumada»or la recepció de la iniciativa que calificaron de «éito»oras má tarde en un comunicado. Antes, sobre el terreno, quié podí ocultar su entusiasmo era Esther Sáchez, una de las portavoces de la plataforma y alcaldesa de San Gil. Acumulaba asombro y alegrí por la capacidad de convocatoria. «s surrealista. Los que está aquíoy -por ayer- podrín haberse quedado en casa o disfrutar del puente y se han caracterizado y se han gastado casi cincuenta euros en el viaje para venir a esta quijotada mayúcula» apostilla. Joséuis fue otro de los tantos que respiraba la misma emoció. A sus 69 añs, el placentino quizára el má longevo que ayer recorrióa estació de Atocha. Con el recuerdo de los trenes de madera, su hija le dio a conocer la propuesta y tardóa míima que asegurarse una vestimenta para asistir. Aclara que esa Extremadura de ‘os santos inocentes' ya no existe y añde que la indumentaria no es má que «na forma de llamar la atenció» Justo este envoltorio añjo sirvióyer para que má de uno tomara conciencia de la problemáica.

La protesta se produce un dí despué de que má de 250 alcaldes hayan rubricado su compromiso con el pacto por el ferrocarril y del anuncio de Renfe que recuperarál Talgo en el primer trimestre del 2018, un modelo que cuenta con mejores prestaciones que el tren regional. Por el momento, el periplo de la llegada del tren ráido sigue su curso. El acuerdo del gobierno central es que habráren ráido en 2019 y que la ví estarálectrificada en 2020. Mientras tanto, segú publicóste diario hace una semana, desde junio, los trenes que viajan a Extremadura han sufrido una treintena de incidencias. Eso se traduce en una averí cada tres dís. Ayer al menos, tras su breve estancia en la capital, los extremeñs que ratifican un sentir comú de la regió recogieron las maletas y volvieron a recorrer el camino de vuelta donde al menos manifestaron su malestar y cumplieron su objetivo de tener voz.

haga click para ver la imagen

Document EXTZET0020170909ed990000b



Extremadura
Viaje en el ‘ren de la dignidad’

1,142 words
9 September 2017
El Perióico Extremadura
PDEXTM
Spanish
©l Perióico de Extremadura - Editorial Extremadura, S.A. 

; La protesta de ‘ilana bonita’e suma al clamor ciudadano y al compromiso de los ayuntamientos; Má de 50 extremeñs desfilan en Madrid como ‘os santos inocentes’ara pedir mejores conexiones

El tren ralentiza la marcha y se detiene en la parada. Unos pasajeros bajan y se despiden del viaje de horas. Otros tantos compensan la pédida y suben al vagó para emprender la marcha. Tras los créitos, la estació de Zafra protagoniza la primera secuencia de ‘os santos inocentes’ la cinta de Camus sobre la Extremadura latifundista de los añs 60. Unos gritos de Azarís en pantalla a negro y a continuació el rugido del tren.

La cinta -con o sin pretensió- forma parte del imaginario de una regió de final de posguerra con afá de continuar pero paralizada por los cáones impuestos por las clases sociales. Esta otra pelíula tambié parte de una estació, pero cincuenta añs despué. La parada de trenes de Cáeres abre la primera secuencia para la cinta que interpretaron ayer los integrantes de la plataforma ‘ilana bonita’ El colectivo, que nacióace unos meses para reivindicar unas conexiones de tren dignas en la regió, celebrón Dí de Extremadura muy particular. Semanas antes habí emplazado a los extremeñs a tomar la actitud y la indumentaria de Réula, Paco y Azarís, y desfilar por los pasillos de la estació de Atocha (Madrid) para reclamar líeas féreas de calidad. La particularidad de la iniciativa es que asumí realizar el recorrido hasta Madrid en las mismas infraestructuras que reivindican. La estampa ‘erlanguiana’staba servida. Aunque el grueso de manifestantes subiól ‘ren de la dignidad’n Plasencia, ciudad de origen del colectivo, Cáeres recogió los primeros pasajeros. Una decena de viajeros con aspecto pintoresco ocupóos vagones bajo la atenta mirada de curiosos que se preguntaban la finalidad del teatrillo de la vestimenta. Ávaro Jaé y Jara Romero, diputados de Podemos, acompañron a la comitiva a tíulo personal. El primero que acudió la llamada de la asociació es Fernando. En cuanto supo de su existencia, el celador desde Villanueva de la Serena buscótuendo y pipa en mano se plantón la parada. Alardeaba ayer de haber encontrado una boina, una prenda casi inalcanzable por desuso. Recorrióorita para hacerse con tan preciado ajuar e incorporarlo a su aspecto. Y no contento con uno, se alzóon media decena que repartióntre los presentes.

«e venido porque no puede ser que tengamos las mismas conexiones que hace añs, ademá de lentas, caras» resuelve como si lo llevara impreso en la memoria. EL PERIÓICO EXTREMADURA acompañól recorrido de Fernando y otros tantos desde Cáeres.

El augurio de jornada quijotesca iba por buen camino. A la decena de ‘nocentes’e la capital cacereñ se unieron una treintena en Plasencia que aguardaban tambié convenientemente caracterizados. Unas cuantas Réulas, otras tantas ‘iñs chicas’ dos Azarís, un grupo de tamborileros e incluso un joven recluta componín la legió pintoresca que mostraba una manera diferente de manifestarse. El humor, el instrumento má antiguo para protestar, se apoderóel tren regional y de varios pasajeros que, ajenos, decidieron sumarse al debate de sus percances con en sus trayectos. Como una puja, cada cuá lanzaba su lista de incidencia. «einte minutos de retraso. Media hora. Una hora en el campo a pleno sol» Los desvarís dejaron espacio a los cáticos al coro de ‘ienvenido Mr. Marshall’ a las consignas que elevaron má tarde en cuanto el tren hizo parada en Atocha -con veinte minutos de retraso-.

A cuentagotas y rodeados de indiscretos que querín comprender la motivació del atuendo, desfilaron por el pasillo. El desparpajo del actor Chema Trujillo hizo de guí para los presentes y entre gritos de «dif, milana ya estáquí» un «asta ya»otundo a la cáara, se hacinaron en un rincó para servir el plato fuerte: viandas para todos. Un recreo que no desviól intéprete para lanzar su alegato. «odo esto sucede porque la situació de los ferrocarriles en Extremadura es desesperante, es un desastre que hemos llegado a interiorizar como lóico y normal, llevamos callando y callando, y dijimos que ya no nos calláamos. Vamos caracterizados como ‘os santos inocentes’ara que Madrid vea que asíos está tratando» sentenció

Diego Neria, tambié integrante de la plataforma, aprovechóara lamentar la pasividad institucional y para reclamar una infraestructura decente. «os responsables políicos no han hecho otra cosa que decirnos que tengamos paciencia. Se acabó Lo que reivindicamos es que nos escuchen que la éoca del señrito Ivá se ha quedado atrá» apostilló En un cúulo de ironí e indignació transcurrióa jornada hasta que los asistentes disolvieron la protesta en plena euforia.

Tanto es asíue la plataforma aseguróentirse «brumada»or la recepció de la iniciativa que calificaron de «éito»oras má tarde en un comunicado. Antes, sobre el terreno, quié podí ocultar su entusiasmo era Esther Sáchez, una de las portavoces de la plataforma y alcaldesa de San Gil. Acumulaba asombro y alegrí por la capacidad de convocatoria. «s surrealista. Los que está aquíoy -por ayer- podrín haberse quedado en casa o disfrutar del puente y se han caracterizado y se han gastado casi cincuenta euros en el viaje para venir a esta quijotada mayúcula» apostilla. Joséuis fue otro de los tantos que respiraba la misma emoció. A sus 69 añs, el placentino quizára el má longevo que ayer recorrióa estació de Atocha. Con el recuerdo de los trenes de madera, su hija le dio a conocer la propuesta y tardóa míima que asegurarse una vestimenta para asistir. Aclara que esa Extremadura de ‘os santos inocentes’a no existe y añde que la indumentaria no es má que «na forma de llamar la atenció» Justo este envoltorio añjo sirvióyer para que má de uno tomara conciencia de la problemáica.

La protesta se produce un dí despué de que má de 250 alcaldes hayan rubricado su compromiso con el pacto por el ferrocarril y del anuncio de Renfe que recuperarál Talgo en el primer trimestre del 2018, un modelo que cuenta con mejores prestaciones que el tren regional. Por el momento, el periplo de la llegada del tren ráido sigue su curso. El acuerdo del gobierno central es que habráren ráido en 2019 y que la ví estarálectrificada en 2020. Mientras tanto, segú publicóste diario hace una semana, desde junio, los trenes que viajan a Extremadura han sufrido una treintena de incidencias. Eso se traduce en una averí cada tres dís. Ayer al menos, tras su breve estancia en la capital, los extremeñs que ratifican un sentir comú de la regió recogieron las maletas y volvieron a recorrer el camino de vuelta donde al menos manifestaron su malestar y cumplieron su objetivo de tener voz. H

Document PDEXTM0020170908ed990001o



ANSA/Colombia: El amor por las palabras, un manual propio.

585 words
27 August 2017
01:10 PM
ANSA - Spanish Service (BASP)
ANSECL
Spanish
©017 ANSA. 

Alistan nueva versió de colombianismos, tendrá0.000 voces

Por Oscar Escamilla

(ANSA) - BOGOTA, 27 AGO - Palabras como "berraco", "zumbambico", "foforro" o expresiones como "cogerle la flota" hacen parte de las 10.000 voces que tendrál nuevo Diccionario de Colombianismos, que estáróimo a ser publicado.

Hasta este momento el Instituto Caro y Cuervo, el gran centro de investigació lingítico del paí y encargado del asunto, recopiló.050 palabras de oríenes tan disíiles como el léico de los jóenes, extranjerismos y regionalismo comunes, y hasta expresiones indíenas o propias del paisaje local.

"No le negamos el espacio a cualquier palabra venga de donde venga, asíea una palabra vulgar, juvenil, groserís, de la jerga del narcotráico; es decir nosotros somos notarios pero no jueces de lo que se habla", le dijo a ANSA Nancy Rozo, investigadora y coordinadora del proyecto.

Este no es el primer diccionario de colombianismos. Existe toda una tradició local que se remonta al siglo anterior por parte de eruditos, amantes del lenguaje, periodistas y coleccionistas de léico vernáulo que han editado libros que recogen expresiones locales.

Hace unos añs, dos investigadores universitarios recopilaron buena parte del lenguaje de las barriadas en Medellí, bastante permeado por el narcotráico y la delincuencia, en el libro 'El Parlache', pero tambié hay libros má amplios como el 'Lexicó de colombianismos', publicado en 1983.

Tambié en la déada de los añs 80, los acadéicos alemanes Gnter Haensch y Reinhold Werner se lanzaron en la quijotada de intentar armar diccionarios con las palabras de cada paí de la regió. Tan solo lograron concretar el de colombianismos, uruguayismos y argentinismos.

Sin embargo, en 2010 la Asociació de Academias de la Lengua Españla concretól Diccionario de Americanismos, que reúe una gran cantidad de voces y expresiones de toda Latinoaméica, retomando parte de la idea de los "Quijotes" alemanes.

Para Rozo, elaborar un diccionario con las formas de hablar locales ha sido una "experiencia acadéica" que le ha permitido a ella y a los demá investigadores "conocer e identificar" las "variedades lingíticas" del paí y cree que seráun instrumento importante dentro del ábito de la pedagogí para los extranjeros".

"Refleja un gran interé por lo que somos, por nuestra identidad, por hacer memoria de lo que hemos recorrido, de las tradiciones, de las creencias, de las costumbres y es una manera de vernos a nosotros mismos y de aprender a conocer nuestro paí que es tan grande y diverso", sostuvo la investigadora.

El diccionario estaráisto a inicios del próimo añ, se lanzaráficialmente en la próima Feria del Libro de Bogotá las 10.000 voces incluirá unos 4.000 téminos, un núero similar de definiciones y 3.000 ejemplos de uso.

Segú Rozo, la publicació del libro solo es un punto de partida, porque se abrirán espacio para que el púlico pueda contarle al Instituto Caro y Cuervo de palabras que no se tuvieron en cuenta, sus usos y nuevos téminos para seguir ampliando el diccionario, que en algú momento estaráisponible en versió digital.

La idea es que a futuro un extranjero o curioso pueda entender que si alguien se pone "berraco" (molesto o enojado) al enterarse que el "zumbambico" (niñ o joven travieso) se fue de "foforro" (fiesta con baile y licor organizada de imprevisto), porque le "cogióa flota" a sus amigos (se dejóonvencer), no estáablando en un lenguaje distinto al castellano, solo en el léico colombiano.

(ANSA).

Document ANSECL0020170827ed8r002e5



LA MARCA CÁTABRA

515 words
24 July 2017
03:34 AM
El Diario Montañé Online
DIAMON
Spanish
©L DIARIO MONTAÑS 

Mientras La Montañ construí en torno al antiguo nombre de ‘antabria’na identidad regional y sus simbolismos (siendo el láaro su útima aproximació al absurdo históico), la saga financiera de los Botí construí una multinacional bancaria conocida en todo el planeta bajo la marca ‘antander’ Precisamente la que los cátabros habín abandonado, incluso para su universidad, nacida en 1972 como ‘e Santander’ rebautizada autonóicamente despué.

Esto no es intrascendente para el devenir de la comunidad. Cualquiera que viaje un poco sabe que ‘antander’stán todas partes y que lo de Cantabria hay que explicarlo mucho, e invariablemente acaba uno hablando del Paí Vasco. Hace un mes, una simpáica señra alemana me expresaba en Frankfurt su convicció de que Cantabria es una parte de Galicia. Lo que síe sonaba má era Bilbao y Santander. Y uno piensa: ¿óo va a venir esta mujer de turismo a Cantabria, si no sabe ni dóde estamos? Es má: ¿uátos miles de europeos no está viniendo porque directamente ignoran nuestra existencia y ubicació?

Pensar que nuestra regió puede crear una marca mundial como la del banco es absurdo. No hay dinero ni remotamente para emprender semejante quijotada. En cierta ocasió creíue el Racing ‘e Santander’odrí generar un poco de marca exterior por la proyecció televisiva de la Liga. Fue una inducció arriesgada a partir de las declaraciones que me hizo un ciudadano turco, fan del Fenerbahce. Ahora dudo enormemente de que un proyecto deportivo tan irregular y discreto pueda funcionar como palanca de creació de marca internacional. Habrí que traer a Messi a El Sardinero, para empezar. Pero ya la Liga se llama ‘iga Santander’ lo saben hasta los telespectadores de Extremo Oriente.

La conclusió lóica es que deberímos aprovechar la marca que ya existe y que el banco ha producido con su espectacular expansió: Santander. Todo lo que se llame ‘antander’ozaráel beneficio de un reconocimiento casi inmediato, una familiaridad, una valoració de calidad o de importancia. Esa marca genéica puede cobijar cualquier servicio o evento que se desarrolle en otros puntos de la comunidad. Abarata la inversió en imagen y promoció, y deja de ser la marca local de la capital (que ya no puede ser mientras el megabanco exista) para hacer paraguas semático de todos.

La propia UIMP, internacional por vocació y construcció, podrí regresar a su origen de Universidad Internacional de Verano de Santander (incluso sin ‘e verano’, como el FIS es ‘nternacional de Santander’ ‘abáceno’odrí ser solo un complemento o subtíulo de ‘arque Zoolóico de Santander’ Bien, son solo hipóesis exploratorias, pero hemos de mentalizarnos de que, si deseamos ser práticos y resolutivos, ‘antabria’o nos aporta como imagen exterior internacional lo que necesitamos en un mundo globalizado, que es reconocimiento y aprecio inmediatos. Deberímos distinguir entre la adhesió emocional al nombre domético y el empleo inteligente de la marca que má notoriedad global, crecimiento y empleos puede proporcionarnos. Pregunte en Londres por ‘antander’ por ‘antabria’ y se harána idea del argumento. Y es una megalóolis a solo dos horas de avió.

Document DIAMON0020170724ed7o0009f



local/cantabria
CANTABRIA POSITIVA; LA MARCA CÁTABRA

JUAN LUIS FERNÁDEZ 
522 words
24 July 2017
Diario Montañé
MONTAN
GENERAL
8
Spanish
©L DIARIO MONTAÑS 

Mientras La Montañ construí en torno al antiguo nombre de ‘antabria’na identidad regional y sus simbolismos (siendo el láaro su útima aproximació al absurdo históico), la saga financiera de los Botí construí una multinacional bancaria conocida en todo el planeta bajo la marca ‘antander’ Precisamente la que los cátabros habín abandonado, incluso para su universidad, nacida en 1972 como ‘e Santander’ rebautizada autonóicamente despué.

Esto no es intrascendente para el devenir de la comunidad. Cualquiera que viaje un poco sabe que ‘antander’stán todas partes y que lo de Cantabria hay que explicarlo mucho, e invariablemente acaba uno hablando del Paí Vasco. Hace un mes, una simpáica señra alemana me expresaba en Frankfurt su convicció de que Cantabria es una parte de Galicia. Lo que síe sonaba má era Bilbao y Santander. Y uno piensa: ¿óo va a venir esta mujer de turismo a Cantabria, si no sabe ni dóde estamos? Es má: ¿uátos miles de europeos no está viniendo porque directamente ignoran nuestra existencia y ubicació?

Pensar que nuestra regió puede crear una marca mundial como la del banco es absurdo. No hay dinero ni remotamente para emprender semejante quijotada. En cierta ocasió creíue el Racing ‘e Santander’odrí generar un poco de marca exterior por la proyecció televisiva de la Liga. Fue una inducció arriesgada a partir de las declaraciones que me hizo un ciudadano turco, fan del Fenerbahce. Ahora dudo enormemente de que un proyecto deportivo tan irregular y discreto pueda funcionar como palanca de creació de marca internacional. Habrí que traer a Messi a El Sardinero, para empezar. Pero ya la Liga se llama ‘iga Santander’ lo saben hasta los telespectadores de Extremo Oriente.

La conclusió lóica es que deberímos aprovechar la marca que ya existe y que el banco ha producido con su espectacular expansió: Santander. Todo lo que se llame ‘antander’ozaráel beneficio de un reconocimiento casi inmediato, una familiaridad, una valoració de calidad o de importancia. Esa marca genéica puede cobijar cualquier servicio o evento que se desarrolle en otros puntos de la comunidad. Abarata la inversió en imagen y promoció, y deja de ser la marca local de la capital (que ya no puede ser mientras el megabanco exista) para hacer paraguas semático de todos.

La propia UIMP, internacional por vocació y construcció, podrí regresar a su origen de Universidad Internacional de Verano de Santander (incluso sin ‘e verano’, como el FIS es ‘nternacional de Santander’ ‘abáceno’odrí ser solo un complemento o subtíulo de ‘arque Zoolóico de Santander’ Bien, son solo hipóesis exploratorias, pero hemos de mentalizarnos de que, si deseamos ser práticos y resolutivos, ‘antabria’o nos aporta como imagen exterior internacional lo que necesitamos en un mundo globalizado, que es reconocimiento y aprecio inmediatos. Deberímos distinguir entre la adhesió emocional al nombre domético y el empleo inteligente de la marca que má notoriedad global, crecimiento y empleos puede proporcionarnos. Pregunte en Londres por ‘antander’ por ‘antabria’ y se harána idea del argumento. Y es una megalóolis a solo dos horas de avió.

Document MONTAN0020170724ed7o0000z



«anzar hoy un canal de televisió paga solamente serí una  quijotada »

NoticiasFinancieras 
546 words
14 July 2017
CE NoticiasFinancieras
NFNRAS
Spanish
Copyright ©ontent Engine LLC 

El vicepresidente de National Geographic Partners analiza la diversificació de la cadena de TV.

Despertar la curiosidad y transmitir valores como el cuidado del medio ambiente a travé de contenidos entretenidos y didáticos define la propuesta de Nat Geo Kids, la nueva señl de National Geographic Partners dirigida al púlico infantil (de 4 a 7 añs) en Améica Latina.

Ademá de un canal de televisió, Nat Geo Kids propone una «xperiencia»ntegral, afirma Diego Reck, vicepresidente ejecutivo de National Geographic Partners en la regió. Ademá del canal de televisió —on una grilla de programas sobre ciencia, exploració, aventura y sustentabilidad— Nat Geo Kids tiene presencia en Youtube y una app propia que ofrece sus contenidos pero tambié juegos y otras actividades digitales.

Las caracteríticas del nuevo canal reflejan la necesidad de la televisió de ser cada vez má integral. «anzar hoy un canal de tevéaga solamente serí una quijotada, ir contra los molinos de viento. Sabemos que tanto los padres millennials como los niñs nacen con la tecnologí, son la 'touchscreen generation' e intentan cambiar todo no con un control remoto sino con un dedo» explicól ejecutivo.

Pese al cambio en la forma de consumir televisió, para Reck el mundo de la TV online y offline son complementarios, por lo que no hay una «anibalizació»ntre ambos modelos. «or lo tanto, la televisió como tal no muere, todo lo contrario, estáá viva que nunca. Incluso, cuando uno analiza el consumo on demand, a travé de quéevice se hace, el televisor es el 70%» destacó

Concientizados.

La nueva apuesta de Nat Geo busca ganar un nuevo nicho, a la vez que promueve su misió y visió empresarial. La cadena integra la National Geographic Society, organizació que desde hace 130 añs promueve el desarrollo de la ciencia, la investigació y la tecnologí con foco en el cuidado del medio ambiente. El 27% de las ganancias de la compañí se vuelcan a su ONG para luego invertir en organizaciones, instituciones de gobierno, exploradores, cientíicos, fotórafos y cineastas abocados a temas de sustentabilidad.

Ese compromiso resuena especialmente en las nuevas generaciones. «oy el tóico má relevante y compartido dentro del (púlico) joven-adulto (menores de 35 añs) tiene que ver con la preservació de la vida salvaje y el planeta» dijo Reck. Los hijos de esa generació son el target elegido para enfocar el producto, porque ademá «esde la educació que reciben en el jardí de infantes ya vienen muy concientizados en relació al cuidado del planeta» profundizó

El canal, que debutól sáado 1° alcanza a 32 millones de hogares en Améica Latina (su penetració en Uruguay es del 70%). Pese a esos núeros masivos, Reck admite que la oferta televisiva hoy es tan amplia y diversificada que los formatos y plataformas compiten entre sí La diferenciació de Nat Geo Kids pasa por hacer saber a los padres que su finalidad es «ealmente despertar la curiosidad de los chicos» recalcóeck. «o queremos que se pasen horas consumiendo nuestro contenido, queremos que lo vean un rato y los incentive a salir a explorar el mundo. Suena utóico, pero es cóo estamos concibiendo el producto»

©017 NoticiasFinancieras - ©017 GDA - El Paí - All rights reserved

Document NFNRAS0020170714ed7e0020e

 ‘proximació a la historia de la energí eóica’
Revista Energias Renovables, 1 July 2017, 1160 words, (Spanish)
VI Concurso de microcuentos de AEE
Asíe titula el relato ganador del sexto Concurso de Microcuentos Eóicos de la Asociació Empresarial Eóica (AEE), que firma Jaime Francisco Palomares. AEE, con la colaboració de la revista Energís ...



La ' Quijotada ' de Illas recauda 1.339 euros

58 words
12 June 2017
01:49 AM
El Comercio Online
ELCOMO
Spanish
©LCOMERCIO.ES 

Má de un centenar de personas participaron ayer en la primera 'Quijotada' de Illas, que logróecaudar 1.339 euros para donar a la Asociació Sídrome Rett. En la jornada lúico-deportiva estuvieron presentes familias con niñs afectadas por la enfermedad que animaron a todos los participantes durante la prueba.

Document ELCOMO0020170612ed6c0008d



La ' Quijotada ' de Illas recauda 1.339 euros

58 words
11 June 2017
05:34 PM
El Comercio Online
ELCOMO
Spanish
©LCOMERCIO.ES 

Má de un centenar de personas participaron ayer en la primera 'Quijotada' de Illas, que logróecaudar 1.339 euros para donar a la Asociació Sídrome Rett. En la jornada lúico-deportiva estuvieron presentes familias con niñs afectadas por la enfermedad que animaron a todos los participantes durante la prueba.

Document ELCOMO0020170612ed6b0005p



' Quijotada ' en Illas por el Sídrome Rett

63 words
7 June 2017
01:32 AM
El Comercio Online
ELCOMO
Spanish
©LCOMERCIO.ES 

Diversió, deporte y solidaridad se aúan en la 'Quijotada en Illas por Rett', que el próimo domingo se celebrarán Callezuela, a las 11 horas. Se trata de una prueba de 'enredos' naturales apta para todos los púlicos que se podráealizar de manera individual, parejas o por equipos. Los donativos será para el Sídrome Rett.

Document ELCOMO0020170607ed670008o



local/aviles
DOMINGO; ' Quijotada ' en Illas por el Sídrome Rett

C. R. 
68 words
7 June 2017
El Comercio
ELCOME
AVILES
12
Spanish
©LCOMERCIO.ES 

Diversió, deporte y solidaridad se aúan en la 'Quijotada en Illas por Rett', que el próimo domingo se celebrarán Callezuela, a las 11 horas. Se trata de una prueba de 'enredos' naturales apta para todos los púlicos que se podráealizar de manera individual, parejas o por equipos. Los donativos será para el Sídrome Rett.

Document ELCOME0020170607ed670000w



Sports
Argentina en el beisbol del Caribe

El  emergente   IGNACIO   SERRANO 
586 words
6 June 2017
El Nacional
NACNAL
Spanish
EL NACIONAL WEB - CARACAS-VENEZUELA 2017 ©.A. IBERONEWS LIMITED. TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS RIF J-402838298. 

Que Argentina algú dí llegue a ser parte de la Serie del Caribe o que esta idea refleje un exceso de optimismo son cosas que está por verse. Despué de todo, la naciente Liga Argentina de Beisbol recié disputaráu primer torneo en septiembre.No deja de ser noticia, sin embargo, lo que estáucediendo en el sur. El nuevo circuito tendráaráter semi profesional, por lo que contaráon peloteros pagados y jugadores importados.

 Muy posiblemente veremos por allá algunos venezolanos, como en Guatemala, Nicaragua, Panamá Colombia y El Salvador, por no mencionar los torneos europeos o asiáicos.Tampoco es poca cosa que en la útima reunió de la Asociació Latinoamericana de Beisbol Profesional le hayan abierto las puertas al campeó de la LAB y a la Liga de Beisbol Organizado de Chile a la Serie Latinoamericana de 2018, que se disputarán Managua.En teorí, es una quijotada.¿uié va a interesarse en los diamantes en esos paíes tan futbolizados, donde la industria del balompiérropa el interé de las masas, el aporte de los patrocinadores y el foco de los medios de comunicació? Por otra parte, es legíimo el interé del beisbol por conquistar nuevos territorios. Y no solamente hablamos del Cláico Mundial. La MLB dio un paso en ese sentido, en 2015, al crear el Programa de Desarrollo para Entrenadores de este deporte en Argentina, con el impulso del propio comisionado Bud Selig.El softbol albiceleste ha teni do figuració en justas de caráter regional y su beisbol ha logrado cuatro coronas suramericanas, tres de ellas entre 2011 y 2013.Seis equipos verá acció en la LAB. Algunos tienen largo trayecto en el deporte organizado pampero. Competirá en una Serie Nacional, en la que disputará unos 30 juegos por elenco. Pero lo mejor vendrán enero.Los campeones de Panamá Nicaragua, Colombia y la Liga Estatal de Veracruz, Méico, se reúen el primer mes del añ para disputar una cita internacional que se celebra poco antes de la Serie del Ca ribe. Eso ocurre desde 2013 y es uno de los modos que han encontrado esas ligas para llamar la atenció de la Confederació del Caribe.Una entre varias propuestas que se han hecho para ampliar el Cláico de Febrero es invitar al ganador de esa Serie Latinoamericana, para hacerle competir con Venezuela, Cuba, Puerto Rico, Méico y la Repúlica Dominicana. No es má que una vaga idea, todaví.El comisionado del Caribe, Juan Francisco Puello Herrera, parecióispuesto a renovar, cuando hablóobre la posible incorporació de Panamá la Serie del Caribe de 2019. Eso le darí un sexto integrante a la reunió que crearon en 1949 los venezolanos Oscar Prieto y Pablo Morales. ¿ luego? Pocas competencias han mostrado tanta capacidad de resistencia al cambio como la Serie del Caribe. Sin embargo, Puello indicón esas útimas declaraciones que la justa necesita renovarse y llevar a cabo modificaciones audaces. Su actual vigencia, de hecho, pareciera haber cobrado realce desde que se cambiól formato y se permitiól ingreso del campeó cubano.¿aben allírgentina y Chi le? Bien harí la Confederació en seguir los pasos del Cláico Mundial y evaluar la participació de nuevos contendores. Quizá de allíalgan nuevas ideas y nuevos aires que oxigenen la Serie del Caribe.Twitter: @IgnacioSerrano www.elemergente.com

Copyright Grupo de Diarios Améica-GDA/El Nacional/Venezuela. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Venezuela

Document NACNAL0020170606ed660000h



Entertainment
Muchas versiones para un solo señr

El Paí - Uruguay 
919 words
27 May 2017
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2017 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved. 

Con el estreno del ballet Don Quijote , el jueves útimo, una vez má el ingenioso hidalgo sube a las tablas, saltando del libro al escenario. En arte líico y en danza, en tíeres y en teatro, son innumerables las veces que el mayor personaje cervantino toma cuerpo de actor, cantante, muñco o bailarí. Y en cada versió que libre y caprichosamente encara semejante quijotada, siempre hay un punto de vista, una intenció, una manera de recortar al personaje y darle un contexto.

El Ballet del Sodre ya habí puesto en escena Don Quijote , en los añs 80 en el Teatro Solí, sobre la coreografí de Gorsky Kalstian, con Ramó Valenzuela interpretando al hidalgo manchego, y Sandra Giacosa y Mariel Odera alternando en el rol de Kitri, y escenografí y vestuario de Carlos Carvalho. Otras versiones en danza, má alejadas del libro de Cervantes, se vieron en Montevideo: como aquella que Maurice Béart presentón lo que hoy es el Auditorio Nelly Goitiñ, en 2000, con el Ballet de Lausanne. Se llamóhé Quijote y Bandoneó , y contóon el intéprete francé Arnaud Marcon en el papel del Quijote, acompañdo en escena por la actriz Cipe Lincovsky. Se trataba de una historia sobre los ideales y los fracasos, en la que el personaje cervantino quedaba bastante alejado del libro que lo hizo nacer.

En el teatro local la mayor obra de Cervantes ha inspirado numerosos montajes, con mayor o menor éito. Uno de los má recordados fue la teatralizació que Milton Schinca hizo de un episodio del Quijote, al que llamóancho Panza, gobernador de Barataria . Con Don Quijote a cargo de Joséstis, la obra se llevódelante en el Teatro Victoria en 1956, y focalizaba en el sesgo espiritual que aforaba en Sancho Panza al asumir un rol de autoridad. El tíulo resucitón septiembre de 2005 en el Centro Cultural de Españ, y en su elenco contóon la participació de Walter Vidarte, actor uruguayo de larga carrera en Españ, donde falleción Madrid el 29 de octubre de 2011.

En la otra punta del abanico estéico se ubicól Quijote cada dí juega mejor , la versió libre de Jorge Esmoris que se vio en el Teatro del Notariado en aquella misma temporada 2005. Se tratóe una versió tan libre como disparatada, en la que el fundador de la Antimuga BCG, acompañdo del comunicador televisivo Daniel Lucas y del actor Horacio Nieves, utilizaba al texto cervantino para jugar a partir del absurdo y la parodia. Má alláe esos acertados delirios, el Quijote ha nutrido al teatro infantil, reapareciendo en diversos elencos y producciones. Una de ellas fue Aventuras de Don Quijote y Sancho Panza , un buen trabajo de puesta, con libro y direcció de Raquel Azar, destacada directora de la escena local.

Las primeras versiones escéicas del Quijote se remontan al siglo XVII, y fueron especialmente frecuentes en danza y arte líico, en Francia e Italia. La llegada del personaje literario a Améica no se hizo esperar: su popularidad fue tanta que en las fiestas coloniales se podí ver en los desfiles a Don Quijote, acompañdo no solamente por Sancho, sino tambié por el cura y el barbero.

Sus versiones para la escena fueron tantas, que al promediar el siglo XX ya se estimaba que habí por lo menos unas 300, algunas de ellas firmadas por personalidades que en un tiempo fueron famosas, como Alejandro Casona o los hermanos Ávarez Quintero.

Pero como es lóico, la inmensidad de la gran novela de Cervantes no ha sido fáil de escenificar. Por el contrario, los resultados suelen caer en lo fragmentario, en la simplificació, en el estereotipo. En ese aspecto, muchas veces se ha remarcado que la gran cantidad de ricos ensayos y anáisis filosóicos y literarios que El Quijote ha hecho multiplicar en las letras, tienen como contraposició sus versiones para el escenario, que muchas veces han tomado los elementos má superficiales, para producir una diversió muy directa.

Por otro lado, y paradóicamente, hoy la obra que Cervantes escribióace má de cuatro siglos para los escenarios (desde su gran tragedia Numancia hasta sus entremeses), no suele aparecer mucho por la cartelera local.

Ante esa realidad, en agosto (viernes 4 y sáado 5 a las 20:00), llegarál Solí a la sala principal un trabajo del españl Eduardo Vasco, quien ya ha presentado sus montajes ante el púlico uruguayo. Se trata de La ruta de Don Quijote , en la que un periodista es enviado a seguir los pasos de Don Quijote. Durante su viaje desvelará a travé de sus encuentros, anédotas y reflexiones, de lo que considera fue el germen de la inmortal novela cervantina. Inspirado en la obra homóima de Azorí, Vasco apela a escenificar sobre el formato del antiguo libro de viaje, para hacer vivir al púlico a travé de un juego de tiempos, los pasos que caminól caballero de la Triste Figura.

Interpretada por Arturo Querejeta, con direcció del propio Vasco e ilustraciones en video, escenografí y vestuario de Carolina Gonzáez, la escenificació promete una aproximació sutil al mayor personaje que ha producido la literatura en españl.

El relato cierra a la vez con un simpáico artíulo en el que un estudioso londinense reflexiona sobre la manera españla de gestionar el tiempo y su paso. El buen humor promete hacerse presente.

Copyright Grupo de Diarios Améica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Uruguay

Document PAISU00020170527ed5r00033

Deportes
Scalora se subió lo má alto de la tracció simple

158 words
22 May 2017
La Gaceta
GACARG
Spanish
La Gaceta ©017. Todos los derechos reservados 

Vení de ganar en la primera fecha desarrollada en Chumbicha. Ayer, en La Puerta, repitió al menos en la clase A-6. Fabiá Scalora hizo una quijotada el fin de semana en el Campeonato Catamarqueñ: fue a correr con su VW Gol navegado por Alfredo Espadí sin la asistencia del equipo Faisal, porque este tení compromiso en Los Jurís, por el certamen santiagueñ. Sin romper nada, llegól final, erigiédose en el mejor de los que corrieron con coches de tracció simple, y ocupando el segundo puesto de la general.

El otro tucumano que seguí en carrera, Ricardo Collado (h), se vio obligado a abandonar, al romper su VW Gol N-1 navegado por l santiagueñ Gabriel Gubaira, al pegarle a una piedra.

La prueba fue ganada por el local Ezequiel Acevedo (Mitsubishi), con un registro de 33’4” Scalora concluyó 2’5”/10.

Document GACARG0020170522ed5m00066

Punto de vista
Reforma, conveniencias e inconveniencias

1,629 words
21 May 2017
La Gaceta
GACARG
Spanish
La Gaceta ©017. Todos los derechos reservados 

Una quijotada, un fallo y una foto quedaron atrapadas en la discusió por la reforma políica esta semana. Una reforma institucionalmente necesaria en materia de legislació electoral y de abordaje de la ley 5.454 de partidos políicos -desbordada por los acoples y las picardís de la dirigencia-, pero cuyo debate estáupeditado a las conveniencias y necesidades del oficialismo. A pesar del pataleo opositor, el PJ tiene los núeros y la casilla del medio para imponer sus decisiones. El Gobierno provincial, en pocos dís, notificón dos ocasiones que la discusió se abriráal vez en 2018.

No se puede ocultar que en ambos casos, tanto en la negació como en la insistencia por debatir la reforma este añ, subyacen intencionalidades electorales. Es que unos no quieren dar un resquicio para que la bandera opositora del fraude se agite en estos comicios nacionales -máime cuando el Ejecutivo quiere “rovincializar”a elecció apostando a la gestió y el recuerdo de 2015 no le jugarí a favor- y otros pretenden hacer flamear ese concepto, creyendo que les puede acercar má votos refotando el descontento de un sector de la sociedad contra la victoria del FpV de hace dos añs.

La debilidad de uno puede resultar la fortaleza del otro, y ninguno quiere eso, menos tan cera de una votació. Es que esas “ntencionalidades”esnudan que en estos comicios intermedios no está sóo en juego las diputaciones nacionales sino las chances que se pueden abrir y las puertas que se puedan cerrar con vista a la elecció de renovació de autoridades de 2019. Cada cual apuesta a salir lo mejor parado posible en las urnas y para eso se aferran a todas las armas posibles al alcance.

Navegante solitario

Una quijotada políica y de corta vida fue la iniciativa reformista del apoderado del PJ, Marcelo Caponio; despreciada por sus propios pares en la Legislatura -que la desconocín por completo- y objetada por los opositores, que desaprovecharon la puertita que se les habrí para recordar el anteproyecto que hicieron al respecto en 2016, y que cajonearon.

Caponio sorprendió propios y a extrañs al presentar un proyecto de ley para darle competencia electoral a la Corte Suprema de Justicia. Texto que no consensuóon nadie de su bancada, ni siquiera con funcionarios del Ejecutivo. Actuóolíicamente solo, sin socios que lo pudieran respaldar. Tal vez por eso su iniciativa fue efíera, ya que se conoción sáado y el lunes siguiente quedóuera de la agenda parlamentaria. Para el navegante solitario toda la soledad del mar. En cambio, la movida síe sirviól oficialismo para reiterar y ratificar que el debate por la reforma se daráúicamente despué de la elecció de diputados nacionales. Fue la primera notificació a la oposició.

Es significativo que los opositores no salieran a cuestionar ese rechazo a sus pretensiones de apurar el debate por la reforma, sino a objetar la propuesta del legislador capitalino que, de alguna manera, implicaba una invitació para enfocarse en un aspecto del proceso de cambios legales.

En la Casa de Gobierno se dieron por enterados del proyecto del parlamentario cuando salióublicado en LA GACETA y, ante una consulta de este columnista, sóo un funcionario se animó justificar la pretensió de que sea el máimo tribunal el que entienda en las causas electorales como tribunal originario y no un ógano revisor de los fallos del fuero Contencioso Administrativo. Aú recuerdan como una espina dolorosa la decisió de la sala I de la Cáara en lo Contencioso Administrativo que anulóos comicios de 2015; que luego la Corte rechazó Y si bien hubo caras de sorpresas en la sede del PE, tambié las hubo de disgusto por la actuació en soledad del peronista, ya que existirí en carpeta una propuesta diferente -luego se verá y que tiene algunas similitudes con la iniciativa opositora cajoneada.

Caponio propuso modificar el artíulo 18 de la ley Orgáica del Poder Judicial (6.238) y le agregól íem “” que incorpora la “ateria electoral y de partidos políicos” las competencias de la Corte. Lo úico que hizo fue recoger la sugerencia del presidente de la Corte, Antonio Gandur, del 17 de diciembre de 2015: en su condició de titular de la Junta Electoral Provincial, propuso que se otorgue competencia originaria y excluyente al máimo tribunal para conocer en toda acció dirigida contra decisiones de la JEP. El juez y el legislador habrín coincidido al respecto en el conflictivo tiempo post-elecciones de 2015. El segundo entendióue era hora de reflotar la sugerencia y presentól texto en la Cáara.

En los considerandos del proyecto de ley, sostiene que es absurdo que una resolució de la JEP, integrada por el presidente de la Corte, sea revisada por jueces inferiores. “o lóico es que sean revisables por el máimo tribunal” acotó Y, como para que quede claro el porquée la presentació, sostiene que es grave que un tribunal inferior “ueda poner a la Provincia al borde de la intervenció federal” Es que si la Corte no intervení y anulaba el fallo de la Sala I de 2015, la acefalí era una posibilidad cierta y, por ende, la intervenció un alternativo destino final. Un remedio que el kirchnerismo supo hacer jugar entonces a manera de presió institucional.

¿óo reaccionóa oposició frente al proyecto de Caponio? Hablóe insulto a la inteligencia, de nuevo intento de sometimiento de la Justicia, de picardí del oficialismo para aprovechar una “orte afí” de proyecto anticonstitucional y de pretender que la Corte legitime nuevas irregularidades en 2019. Es especulació; pero estaba el anteproyecto de ley de reforma electoral elaborado por referentes del Acuerdo por el Bicentenario y presentado en noviembre de 2016 como para un eventual contrapunto de ida y vuelta. Esa iniciativa tambié propuso modificar la ley Orgáica de Tribunales, pero alterando otro artíulo, el 19 -que alude a las materias del Tribunal de Apelaciones y Cáaras-, para incorporar una Cáara Electoral. Allíambié se dispone la creació de un Juzgado Electoral.

“s necesario un juzgado electoral independiente” decí el radical Joséano en ese entonces, despué de que Alfaro presentara aquel proyecto del ApB en el que trabajaron Daniel Ponce, Gilda Pedicone de Valls, Jorge Torres, Joséanuel Páz y Rodolfo Burgos, entre otros. La propuesta aú no ingresó la Legislatura por circunstancias ajenas a los ideóogos, ya que cuando llevaba ese camino ocurrión suceso que paralizó Cambiemos en diciembre de 2016: el peronismo frenón el Senado la iniciativa electoral del Gobierno nacional, que proponí la implementació del voto electróico. Para quénsistir aquíi en la Nació no se avanzaba con la reforma. A esperar mejores tiempos. “ue un mazazo” revelón referente del sector para justificar el por quéo tuvo entrada parlamentaria el proyecto opositor. A causa de esa “ictoria”usticialista no se elegirá los próimos diputados nacionales con un sistema electróico.

Es decir, desde ambos lados, oficialismo y oposició, se frustrón posible debate sobre juzgados electorales o incumbencias de la Corte: desde un lado porque le bajaron el pulgar por exceso de individualismo y desde el otro porque eligieron el cuestionamiento políico.

Pero hubo una segunda notificació del oficialismo de que no quiere el debate ahora: y fue por boca de Jaldo cuando desde Cambiemos se apelól fallo de la Cáara Federal de Casació Penal -que resolvióue la Justicia Federal de Tucumá investigue las supuestas anomalís detectadas en el proceder del Correo Argentino y de Gendarmerí Nacional durante los comicios de 2015- para pedir “eforma ya” Así frente al recordatorio opositor del “raude” el oficialismo cerróa puerta a una discusió que lo puede reflotar. Cada cual atiende su juego.

¿ la foto? La del viernes, la de Cano junto a Domingo Amaya. Mostrarse juntos no fue inocente, no quieren que se sospeche que hay fracturas internas frente a un proceso electoral que necesita unida a toda la dirigencia del ApB. La imagen es una apuesta en ese sentido, y la exigencia de una reforma inmediata le vino de perillas para exponerse así Frente a esta fotografí, ¿obrevendrátra por Twitter de Manzur, Jaldo y Alperovich abrazados?

En carpeta, y guardado

En el marco de esta discusió por la reforma, vale recordar que entre las 24 propuestas y los seis informes ténicos recogidos en “ucumá dialoga”ara avanzar en posibles modificaciones políicas, hay cinco trabajos (Tucumá Usina de Pensamiento, Asociació de Politóogos e Internacionalistas de Tucumá, Federació de Entidades Profesionales Universitarias de Tucumá, Elecciones Argentinas y de la doctora Marí Esperanza Casullo de la Universidad Nacional de Rí Negro) que refieren la necesidad de crear un fuero electoral para no sobrecargar a la Corte y para que resuelva lo concerniente a lo contencioso electoral. Algo “arecido”l opositor.

Le puede haber servido de antecedente, lo cierto es que en el PE sobrevuela un proyecto similar y que alude a la necesidad de crear un fuero judicial electoral. Sin embargo, la carpeta no ve la luz porque no habrí sido consensuado por los principales actores políicos e institucionales del oficialismo. Están veremos, y para despué de los comicios. Muy pocos conocen y está detrá de esta iniciativa. Algunos se sorprenderá cuando se enteren que la carpeta están el cajó de una oficina del palacio gubernamental esperando el momento indicado para salir a la luz.

Y como para cerrar, vaya un detalle anexo: en el “ucumá dialoga”óo tres partidos (Frente Renovador Autético, Fuerza Republicana y Movimiento de Unidad Popular) presentaron propuestas para una reforma políica. El resto de las má de 600 organizaciones partidarias reconocidas en la provincia no hicieron llegar una líea, entre ellas el PJ y la UCR, cuyas ausencias son las que má brillaron.

Document GACARG0020170521ed5l0003o



Los diablos azules
Del marjal al escenario

1,286 words
11 May 2017
11:00 PM
Infolibre
INFOLB
Spanish
©diciones Prensa Libre S.L. 

¿óo adaptar la torrencial prosa de Rafael Chirbes al teatro? Lo cuenta Ágel Solo, coautor de la dramaturgia de la versió de En la orilla "No séi han sido ocho, diez o quince versiones. Tuvimos mucho material, mucho, a lo mejor para hacer seis horas de representació", explica

La compañí K Producciones se propuso en 2014 una quijotada: hacer una versió teatral de En la orilla, la novela de Rafael Chirbes que muestra los cadáeres morales y materiales dejados por la crisis. Lo consiguieron tras nueve versiones, y En la orilla puede verse en el Teatro Valle-Inclá del Centro Dramáico Nacional hasta el 21 de mayo. ¿óo llevar sus má de 400 páinas de prosa torrencial al lenguaje escéico? Ágel Solo, que firma la adaptació junto al tambié director Adolfo Fernádez, lo explica.

___________________________

La propuesta parte de Adolfo Fernádez, que me invita a participar en el proyecto. É ya sabí que querí dirigirla y sabí por dóde querí que fuera el recorrido de la pieza. Sabí, por ejemplo, que el marjal tení que ser un personaje má, o que algunos personajes tenín que estar y que otros que se iban a perder... Báicamente, primero escribimos. No séi son ocho, diez o quince versiones o semiversiones. Tuvimos mucho material, mucho, a lo mejor para hacer seis horas de representació. Pero claro, tenímos que adecuarlo a la duració normal de una representació, a unos 100 minutos. Iba a ser imposible en cualquier caso aproximarnos a lo vasto de la novela de Chirbes. Nos bastaba con dar una idea, un flash, un retazo de lo que es la novela.

Tenímos clara la idea de que tení que haber esos dos mundos que ya está en En la orilla: el mundo del presente y el mundo del pasado. Adolfo me propuso la idea de que el presente fuera la líea central, y que ese presente transcurriera en un solo dí, desde que se preparan de madrugada para irse a cazar hasta que acaban de nuevo de madrugada. Esos momentos del pasado suceden intercaládose en el mundo real, como flashbacks. La novela estáonstruida a partir del monóogo interior de varios personajes, pero nosotros no podímos cambiar el punto de vista tan fáilmente, asíue optamos por que esos recuerdos partieran fundamentalmente de Esteban [el protagonista, un carpintero cuyo taller crecióon la burbuja inmobiliaria y se desinflóon la crisis].

No tenímos un líite de personajes por cuestiones de producció, pero tampoco querímos ser demasiado ambiciosos, que bastante ambició era abordar el proyecto. Sabímos que no íamos a tener un elenco de 16 actores. Tenímos claro tambié que sin Esteban no hay novela ni obra de teatro, que Francisco tiene que estar, que Leonor tiene que aparecer, que tiene que aparecer tambié el padre de Esteban... Al sucederse las versiones, otros personajes fueron desapareciendo. Al principio, por ejemplo, estaban los cuatro amigos: Esteban, Francisco, Justino y Bernal, con esas comidas y esas sobremesas. Llegamos incluso a perfilarlos, tomando copas y jugando a las cartas, que es algo muy nuestro. Se quedaron en tres finalmente por una cuestió de concreció: si eran cuatro, dramatúgicamente se generaba demasiado ruido sobre escena. Al final, Justino y Bernal acabaron siendo uno. Tiene frases de ambos, pero ​​​l personaje de Justino ha ido ganando peso porque es tan brutal, es una bofetada tan bábara en la cara su manera de actuar, su falta de escrúulos y su conciencia súer tranquila...

Haga clic para ver la imagen.

Adolfo Fernádez y Céar Sarachu en En la orilla, una adaptació de Rafael Chirbes.

Otro caso es el personaje de Leonor. Escribimos varias escenas en las que ella estaba presente: no solamente se hablaba de ella, sino que estaba fíicamente allí Pero llegamos luego a la conclusió de que Leonor, en la novela era un fantasma, un recuerdo tanto de Esteban como de Francisco, algo que ya solo existí en sus cabezas. Por eso figuramos el personaje de Leonor como esa aparició, y jugamos con ella: mantiene diáogos con Esteban, o Esteban con ella, que pueden interpretarse como que ella estállí como que realmente no.

Lo má difíil fue que en la novela no hay práticamente diáogo. Los personajes apenas conversan entre sí o lo hacen segú los recuerdos de alguno de ellos. Aquíuimos má osados (o quizá menos) e intentamos, en la medida de lo posible, sacar los diáogos de lo que habí escrito Chirbes. Claro, que inevitablemente hay parte que tienes que hilar y completar para unir esos conceptos; eso síue tuvimos que escribirlo nosotros. La ventaja es que en el teatro no estáolo lo que lees, en este caso lo que escuchas, sino tambié lo que ves. Jugamos con eso.

Todo tení que estar impregnado de esa zona pantanosa, fangosa, oscura que tiene el marco del marjal en la novela de Chirbes. Lo hemos hecho sobre todo a travé de la escenografí, la múica, los audiovisuales... En contrapartida, todos los personajes hablan muy bien. Eso era tambié una dificultad: utilizan un lenguaje rico y barroco, y la manera de expresarse no se corresponde necesariamente con el perfil de los personajes. En teatro, eso chirrí má, y hemos tenido en algú caso que rebajar ese mundo literario que tení Chirbes. Y luego tambié ha tocado defenderlo actoralmente para que un carpintero tenga una frase má elevada de lo que le corresponderí y que parezca orgáico.

Chirbes no participón el proceso de ninguna manera, aunque Adolfo y é síe encontraron en unos talleres literarios y é sabí que habí algo en marcha. Hemos visto la serie [adaptació de Crematorio para Canal Plus estrenada en 2011], pero no tuvimos contacto con sus guionistas. Aunque En la orilla sea la continuació de Crematorio, nosotros tenemos personajes má terrenales que los que manejaba la serie de televisió. Son pueblo llano, y ahístáa profundidad de esa visió: Chirbes se pregunta cuátos está manchados en el estallido de esa burbuja, y que no es cosa solo de cuatro personas con mucho poder, sino que tambié afecta a un carpintero de un pequeñ taller, y a muchos de sus empleados, que se han dejado llevar por la burbuja.

Ha pasado el tiempo desde que Chirbes escribiósto, se han estabilizado o estancado algunas cosas, pero todaví estamos dentro de ese tsunami de la crisis que se ha llevado a muchos por delante. Y todaví estamos muchos pendientes del primer bote que pasa o de un chaleco salvavidas que nos sirva. Mi percepció personal es que alguna gente con poder econóico y alguna clase políica nos estáendiendo que hemos salido de la crisis . Y yo no veo que haya cambiado mucho lo que cuenta Chirbes. Al contrario: vamos conociendo má esos casos de corrupció, y cóo no solo no han parado sino que manchan a otros partidos, a hombres de negocios muy importantes, y cóo tenín extensiones que no hemos visto hasta ahora. Ese conocimiento de cóo se ha fabricado la burbuja y cóo se han gestionado algunas transacciones de la cosa púlica tiene una vigencia impresionante. Es triste, ¿o?

Declaraciones recogidas por Clara Morales.

*En la orilla son Rafael Chirbes (texto), Adolfo Fernádez y Ágel Solo (adaptació), Adolfo Fernádez (direcció), Emilio Valenzuela (escenografí), Pedro Yagü (iluminació), Miguel Gil Ruiz (múica y sonido), Blanca Añó (vestuario), Sergio Parra (fotos) y Sonia Almarcha, Marcial Ávarez, Rafael Calatayud, Adolfo Fernádez, Céar Sarachu, Ágel Solo y Yoima Valdé (interpretació). Es una coproducció del Centro Dramáico Nacional, K Producciones, La Pavana/Diputació de Valencia y Emilia Yagü Producciones.

#dts iframe {display:none!important;} #dts #txt iframe, #dts .col8-f1 iframe {display:block!important;}

Haga clic para ver la imagen.

Document INFOLB0020170512ed5c0005t

Columnista
Agua pa’rriba y agua pa’bajo

Jose_Aponte_Martinez 
614 words
12 May 2017
El Pilon
LPILO
Spanish
COPYRIGHT ©017 COMUNICACIONES INTEGRALES SA. 

Hace rato se acaból verano con sus penurias y dificultades, estamos en invierno tambié con sus problemas, pero como dice mi buen amigo y compañro de mesa ‘l Negro’oys, los problemas del invierno algo dejan, los dañs del verano no dejan sino desolació. Todos los añs es lo mismo, lamentos y quejidos en verano y quejidos y lamentos en invierno, en verano por la escasez de agua y en invierno por la abundancia de ella; en todo caso bienvenido señr invierno y bienvenidas las crecientes de los rís, especialmente el Guatapurí el Cesar, porque con ellas habráagnificas cosechas especialmente de arroz, frutales y de pancoger, la leche aumentarástensiblemente, los terneros se desarrollan ráidamente y los novillos engordan para ser llevados al matadero, en fin hay bonanza para el campo, especialmente para los ganaderos a pesar de la cantaleta que hace toda una vida les oigo de que la ganaderí no es buen negocio y que la desarrollan por pura quijotada. ¿eráso verdad?

Hay abundancia de agua, se riegan áboles y jardines en exceso, se lavan carros, motos y cuanta maquinaria hay en las puertas, se bota inmisericordemente por todas partes, se malgasta y se tira pa’rriba, pa’bajo y pa’odos los lados, en fin hay mojadera y despilfarro por dondequiera se mete el ojo. Sabroso así sin acordarse de que el verano tarde que temprano llega, llega de nuevo y el ganado se muere de sed, los áboles se secan, los cultivos se pierden y ya hasta los humanos soportamos la sed y no nos preocupamos por guardar un metro cúico del precioso y vital líuido.

Nadie, sino yo como una sola golondrina, que no hace verano ha vuelto a hablar del reservorio, embalse, represa o lo que sea de Los Besotes, la obra redentora de este departamento, pues todos estamos engolosinados y obsesionados con el pocó de agua que corre por los rís, especialmente del Guatapurí con las modernas crecientes súitas, pues siempre ha habido crecientes que van a dar al Cesar y de ahíe tumbo en tumbo al mar, en donde con méodos modernos y en fáricas sus aguas saladas son convertidas en dulces y potables y que segú los israelistas es la solució de la penísula de La Guajira.

Señres amantes del rí Guatapurí retomen el tema, vuelvan a los desayunos en donde a pesar de hablar paja, se fraterniza y surgen ideas que pueden ser aprovechadas, máime ahora que el doctor Edgardo Maya Villazó ha manifestado su interé por esta obra y hay que aprovecharlo al frente de la Contralorí General de la Repúlica en donde estáaciendo las cosas bien.

Con el invierno comenzóa aparició de los áboles y se prevéna gran cosecha de mangos, pero tambié una gran cosecha de vádalos que machete y palo en mano los está cogiendo bichecitos y ay de quien se atreva a llamarles la atenció con el riesgo de ser agredido por estos bandidos, que aparentemente está drogados. Señr Comandante de la Policí haga algo en este sentido y evite que los áboles se esterilicen.

Señr Secretario de Trásito, o renuncia o cumpla con su deber, el Valle estáecho un infierno por el desorden imperante, debido al gran núero de vehíulos (carros, motos, mototaxis y hasta ciclas) que circulan por sus calles y la úica solució es ordenar las vís en una sola direcció e instalar semáoros en las Glorietas tal como se hizo, con buenos resultados en la del Pedazo del Acordeó.

48

La entrada Agua pa’rriba y agua pa’bajo aparece primero en Elpilon.com.co.

Document LPILO00020170512ed5c00035



Los diablos azules
Del marjal al escenario

1,270 words
11 May 2017
11:00 PM
Infolibre
INFOLB
Spanish
©diciones Prensa Libre S.L. 

¿óo adaptar la torrencial prosa de Rafael Chirbes en En la orilla al teatro? Ágel Solo, responsable de la dramaturgia en la versió de K Producciones, lo explica "No séi han sido ocho, diez o quince versiones. Tuvimos mucho material, mucho, a lo mejor para hacer seis horas de representació", dice

La compañí K Producciones se propuso en 2014 una quijotada: hacer una versió teatral de En la orilla, la novela de Rafael Chirbes que muestra los cadáeres morales y materiales dejados por la crisis. Tras nueve versiones lo consiguieron, y En la orilla puede verse en el Teatro Valle-Inclá del Centro Dramáico Nacional hasta el 21 de mayo. ¿óo llevar sus má de 400 páinas de prosa torrencial al lenguaje escéico? Ágel Solo, que firma la adaptació junto al tambié director Adolfo Fernádez, lo explica.

___________________________

La propuesta parte de Adolfo Fernádez, que me invita a participar en el proyecto. É ya sabí que querí dirigirla y sabí por dóde querí que fuera el recorrido de la pieza. Sabí, por ejemplo, que el marjal tení que ser un personaje má, que algunos personajes que tenín que estar y otros que se iban a perder... Báicamente, primero escribimos. No séi son ocho, diez o quince versiones o semiversiones. Tuvimos mucho material, mucho, a lo mejor para hacer seis horas de representació. Pero claro, tenímos que adecuarlo a la duració normal de una representació, a unos 100 minutos. Iba a ser imposible en cualquier caso aproximarnos a lo vasto de la novela de Chirbes. Nos bastaba con dar una idea, un flash, un retazo de lo que es la novela.

Tenímos clara la idea de que tení que haber esos dos mundos que ya está en En la orilla: el mundo del presente, y el mundo del pasado. Adolfo me propuso la idea de que el presente fuera la líea central, y que ese presente transcurriera en un solo dí, desde que se preparan de madrugada para irse a cazar hasta que acaban de nuevo de madrugada. Esos momentos del pasado suceden intercaládose en el mundo real, como flashbacks. La novela estáonstruida a partir del monóogo interior de varios personajes, pero nosotros no podímos cambiar el punto de vista tan fáilmente, asíue optamos por que esos recuerdos partieran fundamentalmente de Esteban.

No tenímos un líite de personajes por cuestiones de producció, pero tampoco querímos ser demasiado ambiciosos, que bastante ambició era abordar el proyecto, y no íamos a tener un elenco de 16 actores. Tenímos claro que sin Esteban no hay obra de teatro ni novela, que Francisco tiene que estar, que Leonor tiene que aparecer, que tiene que aparecer el padre de Esteban... Al sucederse las versiones, otros personajes fueron desapareciendo. Al principio, por ejemplo, estaban los cuatro amigos: Esteban, Francisco, Justino y Bernal, con esas comidas y esas sobremesas. Llegamos incluso a perfilarlos, tomando copas y jugando a las cartas, que es algo muy nuestro. Se quedaron en tres finalmente por una cuestió de concreció: si eran cuatro, dramatúgicamente se generaba demasiado ruido sobre escena. Al final, Justino y Bernal acabaron siendo uno. Tiene frases de ambos, pero ​​​l personaje de Justino ha ido ganando peso porque es tan brutal, es una bofetada tan bábara en la cara su manera de actuar, su falta de escrúulos y su conciencia súer tranquila...

Haga clic para ver la imagen.

Adolfo Fernádez y Céar Sarachu en En la orilla, una adaptació de Rafael Chirbes.

Otro caso es el personaje de Leonor. Escribimos varias escenas en las que ella estaba presente: no solamente se hablaba de é, sino que ella estaba fíicamente allí Pero llegamos luego a la conclusió de que Leonor, en la novela era un fantasma, un recuerdo tanto de Esteban como de Francisco, algo que ya solo existí en sus cabezas. Por eso figuramos el personaje de Leonor como esa aparició, y jugamos con ella: mantiene diáogos con Esteban, o Esteban con ella, que pueden interpretarse como que ella estállí como que realmente no.

Lo má difíil fue que en la novela no hay práticamente diáogo. Los personajes apenas conversan entre sí o lo hacen segú los recuerdos de alguno de ellos. Aquíuimos má osados (o quizá menos) e intentamos, en la medida de lo posible, sacar los diáogos de lo que habí escrito Chirbes. Claro, que inavitablemente hay parte que tienes que hilar y completar para unir esos conceptos; eso síue tuvimos que escribirlo nosotros. La ventaja es que en el teatro no estáolo lo que lees, en este caso lo que escuchas, sino tambié lo que ves. Jugamos con eso.

Todo tení que estar impregnado de esa zona pantanosa, fangosa, oscura que tiene el marco del marjal en la novela de Chirbes. Lo hemos hecho sobre todo a travé de la dramaturgia, la múica, los audiovisuales... En contrapartida, todos los personajes hablan muy bien. Eso era tambié una dificultad: utilizan un lenguaje rico y barroco, y la manera de expresarse no se corresponde necesariamente con el perfil de los personajes. En teatro, eso chirrí má, y hemos tenido en algú caso que rebajar ese mundo literario que tení é. Y luego tambié ha tocado defenderlo actoralmente para que un carpintero tenga una frase má elevada de lo que le corresponderí y que parezca orgáico.

Chirbes no participón el proceso de ninguna manera, aunque Adolfo y é síe encontraron en unos talleres literarios y é sabí que habí algo en marcha. Hemos visto la serie [adaptació de Crematorio para Canal Plus], pero no tuvimos contacto con sus guionistas. Aunque En la orilla sea la continuació de Crematorio, nosotros tenemos personajes má terrenales que los que manejaba la serie de televisió. Tienen un estatus de pueblo llano, y ahístáa profundidad de esa visió: Chirbes se pregunta cuátos está manchados en el estallido de esa burbuja, y que no es cosa solo de cuatro personas con mucho poder, sino que tambié afecta a un carpintero de un pequeñ taller, y a muchos de sus empleados, que se han dejado llevar por la burbuja.

Ha pasado el tiempo desde que Chirbes escribiósto, se han estabilizado o estancado algunas cosas, pero todaví estamos dentro de ese tsunami de la crisis que se ha llevado a muchos por delante. Y todaví estamos muchos pendientes del primer bote que pasa o de un chaleco salvavidas que nos sirva. Mi percepció personal es que alguna gente con poder econóico y alguna clase políica nos estáendiendo que hemos salido de la crisis . Y yo no veo que haya cambiado mucho lo que cuenta Chirbes. Al contrario: vamos conociendo má esos casos de corrupció, y cóo no solo no han parado sino que manchan a otros partidos, a otros hombres de negocios muy importantes, y cóo tenín extensiones que no hemos visto hasta ahora. Ese conocimiento de cóo se ha fabricado la burbuja y cóo se han gestionado algunas transacciones de la cosa púlica tiene una vigencia impresionante. Es triste, ¿o?

Declaraciones recogidas por Clara Morales.

*En la orilla son Rafael Chirbes (texto), Adolfo Fernádez y Ágel Solo (adaptació), Adolfo Fernádez (direcció), Emilio Valenzuela (escenografí), Pedro Yagü (iluminació), Miguel Gil Ruiz (múica y sonido), Blanca Añó (vestuario), Sergio Parra (fotos) y Sonia Almarcha, Marcial Ávarez, Rafael Calatayud, Adolfo Fernádez, Céar Sarachu, Ágel Solo y Yoima Valdé (interpretació). Es una coproducció del Centro Dramáico Nacional, K Producciones, La Pavana/Diputació de Valencia y Emilia Yagü Producciones.

#dts iframe {display:none!important;} #dts #txt iframe, #dts .col8-f1 iframe {display:block!important;}

Haga clic para ver la imagen.

Document INFOLB0020170512ed5c00006



Ilusió blanquivioleta reactivada

1,135 words
9 May 2017
06:23 AM
El Norte de Castilla Online
ELNOD
Spanish
©L NORTE DE CASTILLA 

El triunfo por 0-3 del Real Valladolid en Almerí ha devuelto el foco al céped. De repente, el ‘aso Braulio-Osasuna’a quedado en un segundo plano y en Zorrilla solo se escucha una palabra: Mallorca.

Becerra: «esde la humildad y el trabajo sale todo»

La plantilla blanquivioleta, los directivos y el entorno de peñstas y aficionados empiezan a conjurarse con un solo objetivo: vencer al conjunto balear este sáado en Zorrilla (13:00 horas) y seguir de lleno en la pugna por los puestos de ‘lay-off’

Hace tan solo cuatro jornadas, el Pucela se mostraba como un equipo desahuciado, con un entrenador camino del cadalso tras los seis plomazos del Pizjuá. El Real Valladolid se separóntonces seis puntos de la zona de ‘lay-off’nunca habí estado tan lejos en toda la campañ) y la crisis fue monumental.

Sin embargo, los jugadores se responsabilizaron de la situació en la reunió con el presidente Suáez en el hotel Gareus y, contra casi todos los pronóticos, Herrera salvóa cabeza.

A partir de ese momento, el Pucela ha iniciado un despegue que parecí improbable: ha sumado siete puntos en los útimos tres partidos y la ilusió se ha reactivado en la galaxia blanquivioleta, especialmente tras el útimo choque en Almerí.

En tres jornadas, la distancia con la zona de ‘lay-off’e ha reducido en cuatro puntos (de seis a dos) y soñr con jugar la promoció ya no suena a risible quijotada.

Hasta los mayores apótoles del descreimiento constatan ahora que la posibilidad estáhí

Sin embargo, tambié existen cautelas. Como señlan en las oficinas de Zorrilla, «on la misma rapidez que te metes en la pelea, te puedes salir», por eso, todas las iniciativas se encaminan a fortificar el estadio y arropar al equipo en el decisivo tramo final.

El Real Valladolid pondrá la venta a partir de mañna una entrada conjunta para los partidos en casa frente a Mallorca, Getafe y Cáiz al precio de 20 euros. Esta promoció solo estáisponible para los abonados, que pueden comprar todos los ‘acks’ue quieran para sus familiares o amigos. La venta se efectuarán las oficinas del club (miécoles, jueves y viernes, de 9:30 a 14 horas y de 16:30 a 19:30 horas), en la Tienda Oficial del Real Valladolid (Justo Muñz de la calle Manterí 24: miécoles, jueves y viernes, de 10: 15 a 14 horas y de 17:30 a 20:30 horas) y en las taquillas del estadio el mismo sáado a partir las 11:00 horas.

«s el abonado, como siempre, el que decide quié puede aprovecharse de esa promoció» explica Jorge Santiago, director general blanquivioleta. «i decide no comprar el ‘ack’ nadie iráon sus entradas. Ahora es el momento de estar ilusionados. Creo que el púlico va a ayudar y que el equipo va a ganar. Es verdad que hemos desaprovechado muchas oportunidades, pero no podemos mirar atrá ni tampoco pensar en quéucederáespué. El momento es este: el sáado dí 13, a las 13:00 horas. No séuéirá los supersticiosos» bromea Jorge Santiago.

El presidente del Real Valladolid, Carlos Suáez, afirma que ahora no le preocupa la má que posible espantada de Braulio Váquez hacia Osasuna ni se ha puesto manos a la obra para buscar un nuevo director deportivo. «o me he movido. Estoy pendiente de ganar los partidos que nos quedan para meternos en el ‘lay-off’ El objetivo es ilusionante y posible. El equipo empieza a creer en síismo. Hay compañrismo y ayudas. El trabajo colectivo en Almerí fue muy bueno. Por ejemplo, Isaac Becerra volvió ser ese portero que saca manos decisivas y Moyano, aunque se le notan los partidos, estuvo muy bien y va recuperando su nivel. Atrá, el equipo se siente mejor. Estoy muy contento porque los jugadores está dando la cara. Yo sigo creyendo en ellos. Ahora tenemos que ganar al Mallorca por nuestro interé y para quitarnos el mal sabor de boca el añ pasado y todos los comentarios que hubo entonces»

El presidente confí en que la afició de Zorrilla «che un cable» «, sobre todo, que aplaudamos a nuestra gente. A Juan Villar, que estáemostrando que quiere. A Isaac Becerra, que el hombre no puede poner má trabajo. A Javi Moyano. Con ese apoyo, el equipo creceráá todaví»

El Real Valladolid ha elegido como emblema de la útima promoció de entradas la frase ‘orrilla no afloja’ «s un lema que nos gusta mucho que nos recuerda los buenos momentos de una campañ de abonados que funcionóuy bien» explica Jorge Santiago. «a animació ha crecido mucho este añ en el estadio, pero queremos má gente. El domingo vimos cóo el Almerí se jugaba la vida y solo habí 8.000 personas. Nosotros no estamos por debajo de la media de los equipos de Segunda, pero lo raro es que tengamos 11.300 abonados y vayan solo 8.000 al campo» apunta el director general blanquivioleta

La Federació de Peñs tambié se mueve activamente para mantener el fuelle. Despué de arropar al equipo en Almerí con un centenar de seguidores en las gradas del estadio de los Juegos Mediterráeos, el sáado habráiesta en Zorrilla y no solo por los festejos de San Pedro Regalado, patró de la ciudad. «amos a celebrar el Dí del Peñsta» expone Joséntonio Péez, el presidente de la Federació de Peñs del Real Valladolid. «abrána paella despué del partido, hinchables junto al estadio, un tifo en las gradas... Querímos hacer un recibimiento al equipo, pero no va a poder ser porque los jugadores tienen previsto llegar cada uno con su coche»

Cada peñsta dispondráe una invitació de Fondo Norte para el partido ante el Mallorca, que se podrá retirar desde hoy y hasta el jueves, de 18:00 a 20:00 horas en la sede de la Federació en el estadio Zorrilla.

Las peñs tambié está pendientes del desplazamiento a Miranda de Ebro del siguiente fin de semana. En breve, conocido ya el horario, a la venta las 500 entradas bonificadas a 15 euros, en virtud del convenio firmado con AFEPE (Asociació de Federaciones Españlas de Peñs de Fúbol).

Entre los responsables del club y los seguidores, la ilusió ha renacido. «reo que nos podemos meter en el ‘lay-off’ estas eliminatorias favorecen a los que llegan a útima hora» señla Joséntonio Péez. «sto no son matemáicas, pero en la primera vuelta el equipo ya demostróue puede estar arriba» apunta Jorge Santiago. «allorca. Mallorca. Mallorca» repite Carlos Suáez. «ebemos ganar este partido porque somos mejores y por eso estamos por encima de ellos. Luego, ya veremos. En la primera vuelta, acabamos quintos tras una gran racha final. Podemos repetirlo»

Document ELNOD00020170509ed590008r



Deportes
Ilusió blanquivioleta reactivada; El Real Valladolid y las peñs se vuelcan para caldear Zorrilla el sáado ante el Mallorca; El club pone a la venta un ‘ack’e 20 euros para los tres útimos partidos en casa, disponible solo para abonados

1,175 words
9 May 2017
El Norte de Castilla
NORCAS
VALLADOLID
50
Spanish
©L NORTE DE CASTILLA 

valladolid. El triunfo por 0-3 del Real Valladolid en Almerí ha devuelto el foco al céped. De repente, el ‘aso Braulio-Osasuna’a quedado en un segundo plano y en Zorrilla solo se escucha una palabra: Mallorca.

La plantilla blanquivioleta, los directivos y el entorno de peñstas y aficionados empiezan a conjurarse con un solo objetivo: vencer al conjunto balear este sáado en Zorrilla (13:00 horas) y seguir de lleno en la pugna por los puestos de ‘lay-off’

Hace tan solo cuatro jornadas, el Pucela se mostraba como un equipo desahuciado, con un entrenador camino del cadalso tras los seis plomazos del Pizjuá. El Real Valladolid se separóntonces seis puntos de la zona de ‘lay-off’nunca habí estado tan lejos en toda la campañ) y la crisis fue monumental.

Sin embargo, los jugadores se responsabilizaron de la situació en la reunió con el presidente Suáez en el hotel Gareus y, contra casi todos los pronóticos, Herrera salvóa cabeza.

A partir de ese momento, el Pucela ha iniciado un despegue que parecí improbable: ha sumado siete puntos en los útimos tres partidos y la ilusió se ha reactivado en la galaxia blanquivioleta, especialmente tras el útimo choque en Almerí.

En tres jornadas, la distancia con la zona de ‘lay-off’e ha reducido en cuatro puntos (de seis a dos) y soñr con jugar la promoció ya no suena a risible quijotada.

Hasta los mayores apótoles del descreimiento constatan ahora que la posibilidad estáhí

Sin embargo, tambié existen cautelas. Como señlan en las oficinas de Zorrilla, «on la misma rapidez que te metes en la pelea, te puedes salir», por eso, todas las iniciativas se encaminan a fortificar el estadio y arropar al equipo en el decisivo tramo final.

El Real Valladolid pondrá la venta a partir de mañna una entrada conjunta para los partidos en casa frente a Mallorca, Getafe y Cáiz al precio de 20 euros. Esta promoció solo estáisponible para los abonados, que pueden comprar todos los ‘acks’ue quieran para sus familiares o amigos. La venta se efectuarán las oficinas del club (miécoles, jueves y viernes, de 9:30 a 14 horas y de 16:30 a 19:30 horas), en la Tienda Oficial del Real Valladolid (Justo Muñz de la calle Manterí 24: miécoles, jueves y viernes, de 10: 15 a 14 horas y de 17:30 a 20:30 horas) y en las taquillas del estadio el mismo sáado a partir las 11:00 horas.

«s el abonado, como siempre, el que decide quié puede aprovecharse de esa promoció» explica Jorge Santiago, director general blanquivioleta. «i decide no comprar el ‘ack’ nadie iráon sus entradas. Ahora es el momento de estar ilusionados. Creo que el púlico va a ayudar y que el equipo va a ganar. Es verdad que hemos desaprovechado muchas oportunidades, pero no podemos mirar atrá ni tampoco pensar en quéucederáespué. El momento es este: el sáado dí 13, a las 13:00 horas. No séuéirá los supersticiosos» bromea Jorge Santiago.

El presidente del Real Valladolid, Carlos Suáez, afirma que ahora no le preocupa la má que posible espantada de Braulio Váquez hacia Osasuna ni se ha puesto manos a la obra para buscar un nuevo director deportivo. «o me he movido. Estoy pendiente de ganar los partidos que nos quedan para meternos en el ‘lay-off’ El objetivo es ilusionante y posible. El equipo empieza a creer en síismo. Hay compañrismo y ayudas. El trabajo colectivo en Almerí fue muy bueno. Por ejemplo, Isaac Becerra volvió ser ese portero que saca manos decisivas y Moyano, aunque se le notan los partidos, estuvo muy bien y va recuperando su nivel. Atrá, el equipo se siente mejor. Estoy muy contento porque los jugadores está dando la cara. Yo sigo creyendo en ellos. Ahora tenemos que ganar al Mallorca por nuestro interé y para quitarnos el mal sabor de boca el añ pasado y todos los comentarios que hubo entonces»

El presidente confí en que la afició de Zorrilla «che un cable» «, sobre todo, que aplaudamos a nuestra gente. A Juan Villar, que estáemostrando que quiere. A Isaac Becerra, que el hombre no puede poner má trabajo. A Javi Moyano. Con ese apoyo, el equipo creceráá todaví»

El Real Valladolid ha elegido como emblema de la útima promoció de entradas la frase ‘orrilla no afloja’ «s un lema que nos gusta mucho que nos recuerda los buenos momentos de una campañ de abonados que funcionóuy bien» explica Jorge Santiago. «a animació ha crecido mucho este añ en el estadio, pero queremos má gente. El domingo vimos cóo el Almerí se jugaba la vida y solo habí 8.000 personas. Nosotros no estamos por debajo de la media de los equipos de Segunda, pero lo raro es que tengamos 11.300 abonados y vayan solo 8.000 al campo» apunta el director general blanquivioleta

La Federació de Peñs tambié se mueve activamente para mantener el fuelle. Despué de arropar al equipo en Almerí con un centenar de seguidores en las gradas del estadio de los Juegos Mediterráeos, el sáado habráiesta en Zorrilla y no solo por los festejos de San Pedro Regalado, patró de la ciudad. «amos a celebrar el Dí del Peñsta» expone Joséntonio Péez, el presidente de la Federació de Peñs del Real Valladolid. «abrána paella despué del partido, hinchables junto al estadio, un tifo en las gradas... Querímos hacer un recibimiento al equipo, pero no va a poder ser porque los jugadores tienen previsto llegar cada uno con su coche»

Cada peñsta dispondráe una invitació de Fondo Norte para el partido ante el Mallorca, que se podrá retirar desde hoy y hasta el jueves, de 18:00 a 20:00 horas, en la sede de la Federació en el estadio Zorrilla.

Las peñs tambié está pendientes del desplazamiento a Miranda de Ebro del siguiente fin de semana. Sin embargo, la demora de LaLiga en comunicar el horario ha impedido que ya esté a la venta las 500 entradas bonificadas a 15 euros, en virtud del convenio firmado con AFEPE (Asociació de Federaciones Españlas de Peñs de Fúbol).

Entre los responsables del club y los seguidores, la ilusió ha renacido. «reo que nos podemos meter en el ‘lay-off’ estas eliminatorias favorecen a los que llegan a útima hora» señla Joséntonio Péez. «sto no son matemáicas, pero en la primera vuelta el equipo ya demostróue puede estar arriba» apunta Jorge Santiago. «allorca. Mallorca. Mallorca» repite Carlos Suáez. «ebemos ganar este partido porque somos mejores y por eso estamos por encima de ellos. Luego, ya veremos. En la primera vuelta, acabamos quintos tras una gran racha final. Podemos repetirlo»

Document NORCAS0020170509ed590005z



Sports
Españl se consagra y desata un carnaval en Talca

Diego Aguirre Enviado especial a Talca 
280 words
7 May 2017
El Mercurio
MERCRO
Spanish
Derechos de Autor  éminos y Condiciones de los Servicios ®017 Empresa El Mercurio S.A.P. 

La corona de campeó de la Liga Nacional de Báquetbol (LNB) le sienta bien al nuevo monarca. Se la ganóon sudor y lárimas, ya que debióortear no pocas luchas en un camino en el que nunca fue favorito.

Españl ya habí batido a gigantes como Los Leones y Universidad de Concepció, y anoche debí bajar a otro coloso: el poderoso Osorno.

Guiados por cuatro mil eufóicos hinchas, los talquinos dejaron atrá los conflictos con sus dirigentes y los problemas econóicos -que los tuvieron a punto de no presentarse en la final-, y solo se enfocaron en lograr una nueva estrella.

En un reñdo encuentro, los finalistas no se dieron tregua y solo en el útimo cuarto, ante la arremetida de los "Toros", los hispanos consiguieron sacar la diferencia que les permitióestejar.

"Fue una temporada muy dura, sabímos que esta final tambié iba a ser así Estoy feliz, esto fue una fiesta", dijo un eufóico Samuel Bravo. El alero fue una de las figuras del campeó, con 11 puntos. El premio para el mejor jugador de las finales, en tanto, fue para el norteamericano Dwight McCombs, con 16 puntos y 21 rebotes.

Soñdores y perseverantes como su emblema, los talquinos fueron protagonistas de una quijotada y con gran categorí conquistaron el ansiado tíulo, el cuarto en la historia del club, y el tercero desde que se creóa LNB, en 2010.

Los del Quijote, en su estilo, volvieron a lo má alto.

Copyright Grupo de Diarios Améica-GDA/El Mercurio/Chile. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Chile

Document MERCRO0020170507ed5700063

Cultura
entrevista; “bama y el Papa fueron blandos con el Gobierno cubano” Jorge Edwards, scritor, ensayista y exdiplomáico

Fernando Garcí Del Rí 
729 words
28 April 2017
La Vanguardia - Culturas
VANGCU
041
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All Rights Reserved 

El sonado libro Persona non grata que Jorge Edwards publicóesde Españ en 1973 (Barral) –os añs despué de su expulsió de La Habana cuando trataba de abrir la representació diplomáica del Gobierno de Allende–onstituyól primer testimonio en que un intelectual de la izquierda latinoamericana denunciaba urbi et orbi, sin tibieza, los errores y excesos de Fidel Castro y la revolució cubana, entonces casi sacrosanta para los partidos de ideologí afí al castrismo. Ahora, una vez fallecido el líer y dictador caribeñ, el intelectual y exdiplomáico chileno actualiza esa críica en los primeros capíulos de Prosas infiltradas (Reino de Cordelia). ¿or quéste libro sobre Cuba, despué de tantos dolores de cabeza por el anterior? Es verdad que Persona non grata me supuso un veto brutal en amplios sectores. Fue una quijotada. Ahora se trata, una vez fallecido Fidel Castro, de hacer balance de su legado. La idea surgiórecisamente cuando murió

 En ese momento yo estaba reuniendo una serie de ensayos mís (reflejados en la segunda parte del texto), y decidíue Prosas infiltradas incluyera ese anáisis. ¿uá es su balance? Cuando Fidel llegól poder, Cuba era un paí subdesarrollado regido por una dictadura tosca y lleno de lacras e injusticias, pero estaba unido, su economí podí compararse a la de los paíes de su entorno y sus aportaciones en cultura, arte y creació literaria eran interesantes. Lo que Fidel entregó su muerte es una nació que ha perdido toda libertad intelectual y humana, igualitariamente pobre pero desigual en su nomenclatura dirigente... Y, sobre todo, un paí dividido en dos: la Cuba del interior y la del exilio. Un exilio que ha cambiado; ahora es netamente econóico. Desde luego. Se ve muy bien en Miami, donde hay de todo. Hace tres añs, en la Feria del Libro de allá se me acercón joven y me contóue era el hijo de Silvio Rodríuez. Tambié canta (rap). ¡e llaman Silvito el libre! Me contóue a veces se encuentra con su padre, pese a las diferencias. Y eso me trae al punto principal, que es la necesidad de reconciliació entre esos dos paíes en que Fidel dividióuba. Eso es lo fundamental. Es un mensaje recurrente de los gobiernos y los dignatarios que visitan la isla, sobre todo a raí del deshielo que pactaron Obama y Raú Castro... Sí pero tanto Obama como el Papa fueron demasiado blandos. No mostraron la suficiente calidez al exilio. Porque, a mi juicio, lo que tendrí que ser el gran objetivo políico, cultural e incluso religioso respecto a Cuba es unir de nuevo el paí. La herida es profunda. ¡óo no, cuando el Gobierno llamar gusanos a los expatriados! Urge la reconciliació. Una parte de Españ vivión exilio feroz, pero hubo reconciliació. ¿ree que Madrid puede favorecer esa reconciliació? Gobiernos como los de Españ, Francia y Suecia, que son los paíes que má exiliados chilenos acogieron, pueden hacer mucho. Ahora se anuncia que viajará a la isla el Rey y el presidente. A ver. Porque yo creo que los gobernantes occidentales no deberín ir allíiciendo que no pueden visitar a los disidentes. Si no ven a esa otra Cuba, su viaje seráuy parcial; seránilateral. ¿onsidera que la muerte de Fidel Castro y el diferente tono de Raú propician una transició? El posfidelismo empieza con Raú, que puede ser el inicio del cambio y parece capaz de hacer una economí má eficiente. Pero siempre dije que es má difíil salir de una dictadura de izquierdas que de una de derechas. De la de Pinochet salimos cuando las empresas decidieron que é ya no les hací falta. En Cuba no hay empresarios capitalistas. ¿or quéa izquierda de todo el mundo e incluso sus intelectuales han defendido a ultranza el castrismo pese a sus evidentes defectos, por decirlo suavemente? Cuando Fidel llegól poder, esos sectores estaban decepcionados con la Unió Soviéica y vieron la revolució cubana como algo fresco y diferente. Despué, parece que no se dieron cuenta de que Fidel tomóartido por la URSS incluso con la invasió de Checoslovaquia. No sé.. Los intelectuales de mi tiempo sencillamente fallamos. Unos má que otros. Bueno, en conjunto fallamos.

Document VANGCU0020170428ed4s0000f

“bama y el Papa fueron blandos con el Gobierno cubano”

Fernando Garcí 
727 words
27 April 2017
05:58 PM
La Vanguardia.com
LAVANG
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All Rights Reserved 

Edwards, en la entrevista con ‘a Vanguardia’n su casa de Madrid

El sonado libro Persona non grata que Jorge Edwards publicóesde Españ en 1973 (Barral) –os añs despué de su expulsió de La Habana cuando trataba de abrir la representació diplomáica del Gobierno de Allende–onstituyól primer testimonio en que un intelectual de la izquierda latinoamericana denunciaba urbi et orbi, sin tibieza, los errores y excesos de Fidel Castro y la revolució cubana, entonces casi sacrosanta para los partidos de ideologí afí al castrismo. Ahora, una vez fallecido el líer y dictador caribeñ, el intelectual y exdiplomáico chileno actualiza esa críica en los primeros capíulos de Prosas infiltradas ( Reino de Cordelia).

¿or quéste libro sobre Cuba, despué de tantos dolores de cabeza por el anterior?

Es verdad que Persona non grata me supuso un veto brutal en amplios sectores. Fue una quijotada. Ahora se trata, una vez fallecido Fidel Castro, de hacer balance de su legado. La idea surgiórecisamente cuando murió En ese momento yo estaba reuniendo una serie de ensayos mís (reflejados en la segunda parte del texto), y decidíue Prosas infiltradas incluyera ese anáisis.

¿uá es su balance?

Cuando Fidel llegól poder, Cuba era un paí subdesarrollado regido por una dictadura tosca y lleno de lacras e injusticias, pero estaba unido, su economí podí compararse a la de los paíes de su entorno y sus aportaciones en cultura, arte y creació literaria eran interesantes. Lo que Fidel entregó su muerte es una nació que ha perdido toda libertad intelectual y humana, igualitariamente pobre pero desigual en su nomenclatura dirigente... Y, sobre todo, un paí dividido en dos: la Cuba del interior y la del exilio.

Un exilio que ha cambiado; ahora es netamente econóico.

Desde luego. Se ve muy bien en Miami, donde hay de todo. Hace tres añs, en la Feria del Libro de allá se me acercón joven y me contóue era el hijo de Silvio Rodríuez. Tambié canta (rap). ¡e llaman Silvito el libre! Me contóue a veces se encuentra con su padre, pese a las diferencias. Y eso me trae al punto principal, que es la necesidad de reconciliació entre esos dos paíes en que Fidel dividióuba. Eso es lo fundamental.

Es un mensaje recurrente de los gobiernos y los dignatarios que visitan la isla, sobre todo a raí del deshielo que pactaron Obama y Raú Castro...

Sí pero tanto Obama como el Papa fueron demasiado blandos. No mostraron la suficiente calidez al exilio. Porque, a mi juicio, lo que tendrí que ser el gran objetivo políico, cultural e incluso religioso respecto a Cuba es unir de nuevo el paí. La herida es profunda. ¡óo no, cuando el Gobierno llamar gusanos a los expatriados! Urge la reconciliació. Una parte de Españ vivión exilio feroz, pero hubo reconciliació.

¿ree que Madrid puede favorecer esa reconciliació?

Gobiernos como los de Españ, Francia y Suecia, que son los paíes que má exiliados chilenos acogieron, pueden hacer mucho. Ahora se anuncia que viajará a la isla el Rey y el presidente. A ver. Porque yo creo que los gobernantes occidentales no deberín ir allíiciendo que no pueden visitar a los disidentes. Si no ven a esa otra Cuba, su viaje seráuy parcial; seránilateral.

¿onsidera que la muerte de Fidel Castro y el diferente tono de Raú propician una transició?

El posfidelismo empieza con Raú, que puede ser el inicio del cambio y parece capaz de hacer una economí má eficiente. Pero siempre dije que es má difíil salir de una dictadura de izquierdas que de una de derechas. De la de Pinochet salimos cuando las empresas decidieron que é ya no les hací falta. En Cuba no hay empresarios capitalistas.

¿or quéa izquierda de todo el mundo e incluso sus intelectuales han defendido a ultranza el castrismo pese a sus evidentes defectos, por decirlo suavemente?

Cuando Fidel llegól poder, esos sectores estaban decepcionados con la Unió Soviéica y vieron la revolució cubana como algo fresco y diferente. Despué, parece que no se dieron cuenta de que Fidel tomóartido por la URSS incluso con la invasió de Checoslovaquia. No sé.. Los intelectuales de mi tiempo sencillamente fallamos.

Unos má que otros.

Bueno, en conjunto fallamos.

Document LAVANG0020170428ed4r000dx

La regionalizació y la descentralizació universitarias: inclusió y calidad

1,249 words
17 April 2017
La Diaria
DIAURU
Spanish
La Diaria 

Se cumplen diez añs de las sesiones del Consejo Directivo Central (CDC) de la Universidad de la Repúlica (Udelar) que marcaron el lanzamiento de la segunda reforma universitaria. Un proceso de transformació para mejorar las funciones de la Udelar y para adaptarse a las exigencias actuales de esta sociedad desde nuestras mejores tradiciones. Leer aquellas resoluciones permite visualizar la globalidad de la propuesta, que incluí un fuerte impulso, con visió integradora, de la investigació en todas las áeas del conocimiento, la transformació y la mejora de la enseñnza y la expansió de la extensió. Entre otras facetas, incluyón “lan de obras a mediano y largo plazo”ara adecuar la infraestructura a la ambició y la creació de estructuras de nuevo tipo, como el Espacio Interdisciplinario. Nos referiremos brevemente a un aspecto de aquella reforma: el proceso de regionalizació y descentralizació.

El añ pasado se inauguróa sede universitaria de Tacuarembó hace un mes la de Treinta y Tres. Ambas representan bien aquel proceso; son regiones marcadas por muchos añs de lejaní de los procesos de desarrollo, centrados en la capital. La decisió de la conducció universitaria fue llevar la Udelar a todo el paí, de manera integral. La presencia universitaria serí un factor de desarrollo con ofertas educativas de alto nivel y grupos de investigació que cultivaran saberes necesarios para abordar los problemas relevantes para la regió. Habrí estudiantes viviendo y creciendo en el lugar, llenádolo de pensamiento críico y rebeldí y dinamizando la vida social y cultural. Se multiplicarín las relaciones con la sociedad: desde los actores púlicos hasta las empresas y las cooperativas, desde los jóenes desarrollando tareas de extensió con los olvidados de siempre hasta las iniciativas que fortalecerín los emprendimientos comunitarios. Grandes eran el sueñ y el reto.

A pesar de la importante experiencia previa de descentralizació universitaria –as Estaciones Experimentales de Agronomí, Salto y muchos añs de esfuerzos de tantos), no fue fáil lanzar aquel nuevo intento. Los recursos asignados, aunque importantes, eran escasos para la dimensió de la tarea, los problemas organizativos daban vétigo y los cambios políico-organizativos de la regionalizació eran muy importantes. Algunos pensaban que era mejor concentrar los recursos en mejorar lo que hacímos en la capital –á y mejores becas); otros proponín fortalecer una sola sede grande en el norte. Nuestra universidad, autóoma y cogobernada, discutió fondo estas cuestiones complejas y acordóemocráicamente, con el sóido respaldo de la reflexió y la decisió colectivas. En 2009, el CDC aproból “ocumento de orientació para el trabajo de la Universidad en el interior” que definión diseñ y una estrategia. Algunos ejes orientadores eran la consolidació críica de la presencia de la Udelar en ciertos lugares del interior, lo que suponí el desempeñ cada vez mejor de las funciones de enseñnza, extensió e investigació; la radicació de docentes y el afianzamiento o la creació de grupos de investigació; la colaboració multiforme con otros actores sociales e institucionales, y la construcció de una nueva institucionalidad con autonomí acadéica y políica creciente.

Los casos de Tacuarembó Treinta y Tres son paradigmáicos. En ambos lugares la presencia de la Udelar era muy escasa, y má de uno consideróna quijotada intentar construir universidad precisamente allí Hoy inauguramos bellos edificios que incluyen laboratorios, aulas, biblioteca, oficinas. Ambas sedes está en predios del Instituto Nacional de Investigació Agropecuaria y han apostado a construir campus del conocimiento, en los que la combinació de las capacidades propias sea mucho má que una suma. En los dos casos las comunidades han asumido su rol de exigencia permanente y activa participació, y fue posible construir alianzas profundas con diversos actores locales. Actualmente hay unos 1.000 en Tacuarembó unos 150 en Treinta y Tres –ue integra el Centro Universitario de la Regió Este, donde hay má de 4.000). En esas sedes hay grupos de investigació con decenas de docentes radicados, se cursan carreras úicas y no pocos estudiantes provienen de otras partes del paí. Hace algunos añs Daniel Cal, que dirige la sede de Tacuarembó recibión premio de la asociació de la prensa local “or el cambio del paisaje” una foto de una plaza tacuaremboense con jóenes universitarios en ella.

Se ha dicho que la expansió de la Udelar estáeñda con la calidad, como si se tratara de dos polos de una balanza. Es evidente que existe ese riesgo, pero no creo que sea inevitable. La estrategia que impulsamos construyóas bases míimas para que no fuera así se creóna infraestructura adecuada con buenos edificios y equipamiento, se apostó la radicació de un cuerpo docente de buen nivel y alta dedicació –ay má de 80 docentes con dedicació total en el interior– se generóna importante estructura administrativa, se crearon carreras en diáogo con la sociedad, articuladas con la realidad local. Se trata de un proceso que aú no ha culminado su despliegue, pero que ya empieza a mostrar resultados. Ya es costumbre ver a varios grupos del interior ganar proyectos de investigació en llamados competitivos nacionales. Algunas de las carreras má interesantes que ofrece la Udelar se dictan sóo en sedes del interior. Se empieza a ver cóo las comunidades locales se apropian de su universidad y germina todo tipo de interacció. Es un circuito virtuoso. Má educació terciaria es má gente formada que influye de mil maneras en la regió: en el trabajo, la cultura, el manejo de los problemas colectivos, las otras ramas de la enseñnza y la actitud de la familia ante la educació. La inclusió fortalece la calidad. Como resultado, má gente quiere y puede acceder a la enseñnza terciaria. La calidad fortalece la inclusió.

Es fáil ver los numerosos problemas que tenemos y que afectan a todas las esferas de nuestro quehacer: los servicios administrativos se van construyendo, pero tendrá que ser má eficientes; la enseñnza incluye grupos pequeñs y docentes calificados, pero sufre tambié las frustraciones asociadas, a veces, con la enseñnza a distancia, y calificados grupos de investigació sufren la ausencia de masas críicas mayores que los rodeen. Empezar algo es difíil: requiere dosis de trabajo pionero, lo que es excitante y creativo, pero tambié se enfrenta a dificultades de todo tipo. No pocas dificultades son similares a las que afectan a otras partes de nuestra institució, y que nacen de la mediocridad, la arrogancia y el conservadurismo.

El cogobierno y la autonomí son herramientas poderosas para combatir esos problemas. Tenemos espacios, con poder real, donde los estudiantes, los docentes y la sociedad deben exigir de la institució el mejor cumplimiento de sus fines. Espacios donde reclamar y trabajar para lograr soluciones y, en ese proceso, ir construyendo la universidad que queremos. Se crearon los Centros Universitarios Regionales (Cenur), que concentran recursos muy importantes y que tienen una autonomí administrativa y acadéica creciente, que seráimilar a la de las facultades. La consolidació de esos espacios, con la consiguiente transferencia efectiva de recursos y atribuciones, es un proceso en curso que se debe acelerar. Debemos crear el Cenur del noreste y aumentar la autonomí de los del litoral norte y el este. Sóo confiando en ellos y dádoles cuotas crecientes de poder real se irá construyendo como instituciones universitarias. El gobierno universitario se aprende ejerciédolo, y ello fortalece el cogobierno, que es la mejor herramienta para lograr la calidad que todos queremos.

_Profesor titular de la Facultad de Ingenierí de la Udelar. Prorrector de investigació durante el rectorado de Rodrigo Arocena._

Document DIAURU0020170417ed4h0000m

Nacionales
La Pelota no se mancha

793 words
11 April 2017
La Repúlica
LAREPU
Spanish
Copyright 2017 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved. 

El programa Pelota al Medio a la Esperanza del Ministerio del Interior cumplió añs. Desde aquella mañna del 11 de junio de 2010 en el Liceo Fráces -cuando comenzó germinar la semilla- hasta hoy, han pasado varios miles de jóenes liceales que han hecho del programa una efectiva herramienta contra la violencia en el deporte. Hoy no solo estáonsolidado e impuesto entre sus principales destinatarios (los estudiantes) sino que recoge la aceptació unáime de diferentes actores púlicos y privados que no solo elogian sus resultados sino que hacen parte de los mismos acompañndo sus actividades. El reto de construir un cambio cultural -al decir de Bonomi- comienza a hacerse realidad al pasar raya tras estos siete añs de actividades ininterrumpidas que lo posicionan en el mejor lugar posible para miles de jóenes que han participado haciendo de su pasaje por el programa, una experiencia inolvidable.

La diversidad al tope

Joséuis Palma es -ademá del Presidente del Liverpool Fúbol Club- uno de los incondicionales colaboradores de Pelota al Medio que estuvo desde el puntapiénicial. Nunca vacilón acompañr a un ministro tupamaro como Bonomi, a sabiendas que los uní un objetivo comú y la pelota era el medio para alcanzarlo.

Desde el bautismo mismo del programa se abrazó la idea de acompañr la quijotada y desde entonces no falta nunca a cuanta convocatoria se lo cite, para decir presente y apoyar un programa que estáensado para hacer del fúbol un deporte sin violencia.

Lo que se viviól pasado 4 de abril en la Sala Zavala Muniz del Solí, fue una muestra inequíoca de un camino virtuoso sin marcha atrá, a sabiendas que lo que depare el futuro siempre seráejor. Para ese objetivo contribuyen muchos actores como Palma, y que no miran color políico ni buscan beneficios personales en la tarea. Siete añs de confianza acumulada dan pie para decir fuerte y claro un enorme GRACIAS a esos colaboradores de estas iniciativas que se hicieron desde la nada pero que encierran una idea magníica que invita a acompañrla.

"Ustedes han hecho gala de la diversidad sin restricciones" le comentól propio ministro Bonomi en ocasió del lanzamiento de la actividad 2017 de Pelota al Medio. Y le asistí toda la razó, pues en esa gala estaba el Arzobispo de Montevideo y Cardenal de la Iglesia Catóica, Daniel Sturla, junto al Estudio Posadas, Posadas & Vecino, representado por su Gerente de RRHH Yamandúastrilló; estaban ANTEL, SUAT, Club Nacional de Fúbol, la alcaldesa del Municipio D, Sandra Nedov, Pablo Caggiani -consejero de Primaria-, y la Secretarí Nacional de Deportes, entre muchos má. Todos incondicionales colaboradores del programa.

Es que no importa a quien votan, importa para quien colaboran y esos son los miles de niñs y niñs que participan del programa haciendo el mayor esfuerzo para tener buenas calificaciones en sus estudios (requisito imprescindible para participar).

El añ 2017 lo tendráuevamente en movimiento, con la pelota en el medio como argumento para seguir acumulando muchachada y derribar toda barrera entre iguales; para hacer del deporte la excusa perfecta en la construcció de ciudadaní y convivencia.

Desde aquel 2010 tan conflictivo en materia de violencia en el deporte -Pelota al Medio nacióomo una respuesta colectiva a ese flagelo- a este 2017 en que pareciera comenzar a transitarse una salida al problema, han pasado muchas cosas y este programa ha crecido al punto del no retorno.

Hoy Pelota al Medio tiene múculo, y empieza a generar esas empatís propias de las buenas ideas. Hoy recoge sus frutos y cuenta con experiencias e historias de vida dignas de ser contadas.

Los chicos de Pelota al Medio se identifican por ser buenos estudiantes y potenciales trabajadores (algunos de ellos fueron incorporados a su plantilla por firmas colaboradoras del programa). Hoy las familias agradecen a Pelota al Medio los valores que el programa ha inculcado a sus hijos haciendo de la participació una experiencia que jamá olvidará.

La pelota seguiráodando muchos añs má, seguramente, cualquiera sea el color políico de turno. Es que un programa que hizo de la diversidad un culto tiene asegurada su existencia asíomo tambié la sociedad uruguaya tiene en este tipo de iniciativas la esperanza de hacer posible un mejor paí para vivir.

Pelota al Medio a la Esperanza es mucho má que una respuesta colectiva contra la violencia en el deporte, es un semillero de nuevos ciudadanos que aprenden a convivir entre distintos y a respetar las diferencias.

La Pelota no se mancha…odo lo contrario, sigue dando rebotes para alegrí y disfrute de los jóenes uruguayos.

el hombre bailóon Mala Tuya,

el perro ladraba atado a una columna del Solí…

©oticiasFinancieras - La Republica - All rights reserved

Document LAREPU0020170411ed4b00003



Opinió
De políica y cosas peores / Cambio de raí

Cató 
634 words
5 April 2017
Metro Mexico
METROX
24
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de síismo. Lo sacóe ese nirvana una súita pregunta de su compañra, que le sonóomo un cañnazo: "Despué de esto, Libidiano, ¿e casará conmigo?" "No" -fue la contundente respuesta del sujeto. Inquiriólla, erizada: "¿uedes darme una razó por la cual no puedes desposarme aun despué de que te hice entrega de la impoluta y jamá tangida gala de mi doncellez?" "Siete razones te darécontestóé-. Mi mujer y mis seis hijos"... ¡h! ¡uátas incautas doncellas van a la perdició llevadas por la untuosa labia de un engañso seductor! ¡loren, lloren, desdichadas maripositas cuyas alas ardieron en el fuego de una efíera pasió que duróo mismo que un ampo bajo el ardiente sol! La virtud de la mujer... (Nota de la redacció.

 Nuestro estimado colaborador se extiende en 18 fojas úiles y vuelta en arduas consideraciones de moral que, aunque úiles y necesarias, nos vemos en la penosa necesidad de suprimir tanto por su extensió como porque vamos a buscar en el diccionario el significado de la palabra "ampo")... Entre los relojes del priista Riquelme y las acusaciones de vículos con el narcotráico que se hacen al panista Guillermo Anaya y al morenista Guadiana Tijerina, empiezan las campañs de los aspirantes a gobernar Coahuila, mi natal estado. A ese batiburrillo se añde la irrupció en la escena políica de Humberto Moreira, ansioso por reivindicar su imagen y demostrar que conserva todaví el afecto popular. En medio de esa cabalgata de pasiones, como dirí algú hiperbóico escribiente, hay una candidatura de elevado rango éico, la del independiente Javier Guerrero. No faltaráuien diga que su propuesta es quijotada, idealista arrojo. Otros muchos, sin embargo, consideran que Guerrero serí el mejor gobernador, y aunque sea en voz baja, por el réimen de temor que impera en el estado, manifiestan que le dará su voto. Así no se equivocaráuien diga que la moneda están el aire entre Riquelme, Anaya y Guerrero. Cualquiera de ellos puede llevarse el triunfo, pero el que lo obtenga, sea quien sea -incluso el candidato priista-, deberáacer un cambio de raí para acabar con el llamado moreirato, que tanto dañ ha hecho a Coahuila y a los coahuilenses. Otros seis añs de lo mismo ya no se pueden tolerar... Una chica le dijo a otra: "Debe ser incóodo para ti eso de llamarte Virgen". "Síadmitiólla-. Sobre todo porque me apellido Loera"... Babalucas y su esposa Boborronga son igualmente escasos de caletre. Sentados en la playa, a la orilla del mar, ella se llevó la boca un poco de agua de mar y dijo luego: "No se puede beber. Estáalada". Babalucas le sugirió "Ponle azúar". Boborronga echón poco de azúar en el mar; volvió probar el agua y en seguida declaró "Sigue igual de salada". "Mensa -se burlóabalucas-. Es que no le meneaste"... Don Languidio Pitocádo, senescente caballero, sufrí continuos episodios de disfunció erétil. Doñ Reprimicia, su mujer, consultól caso con un méico, y éte le aconsejóue esa tarde le diera a su marido una pastilla de Viagra, que de seguro surtirí efecto por la noche. Asío hizo la señra. Al dí siguiente el facultativo la llamóor teléono y le preguntói el medicamento habí dado resultados con su esposo. "Síos dio -contestóoñ Reprimicia-. Pero se me olvidóarle tambié la pídora de la memoria, y no recordóo que debí hacer"... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METROX0020170406ed4500011

Editoriales
De políica y cosas peores / Ya no má

Cató 
634 words
5 April 2017
Metro Monterrey
METMNTEY
14
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de síismo. Lo sacóe ese nirvana una súita pregunta de su compañra, que le sonóomo un cañnazo: "Despué de esto, Libidiano, ¿e casará conmigo?". "No" -fue la contundente respuesta del sujeto. Inquiriólla, erizada: "¿uedes darme una razó por la cual no puedes desposarme aun despué de que te hice entrega de la impoluta y jamá tangida gala de mi doncellez?". "Siete razones te darécontestóé-. Mi mujer y mis seis hijos"... ¡h! ¡uátas incautas doncellas van a la perdició llevadas por la untuosa labia de un engañso seductor! ¡loren, lloren, desdichadas maripositas cuyas alas ardieron en el fuego de una efíera pasió que duróo mismo que un ampo bajo el ardiente sol! La virtud de la mujer... (Nota de la redacció.

 Nuestro estimado colaborador se extiende en 18 fojas úiles y vuelta en arduas consideraciones de moral que, aunque úiles y necesarias, nos vemos en la penosa necesidad de suprimir tanto por su extensió como porque vamos a buscar en el diccionario el significado de la palabra "ampo")... Entre los relojes del priista Riquelme y las acusaciones de vículos con el narcotráico que se hacen al panista Guillermo Anaya y al morenista Guadiana Tijerina, empiezan las campañs de los aspirantes a gobernar Coahuila, mi natal Estado. A ese batiburrillo se añde la irrupció en la escena políica de Humberto Moreira, ansioso por reivindicar su imagen y demostrar que conserva todaví el afecto popular. En medio de esa cabalgata de pasiones, como dirí algú hiperbóico escribiente, hay una candidatura de elevado rango éico, la del independiente Javier Guerrero. No faltaráuien diga que su propuesta es quijotada, idealista arrojo. Otros muchos, sin embargo, consideran que Guerrero serí el mejor gobernador, y aunque sea en voz baja, por el réimen de temor que impera en el Estado, manifiestan que le dará su voto. Así no se equivocaráuien diga que la moneda están el aire entre Riquelme, Anaya y Guerrero. Cualquiera de ellos puede llevarse el triunfo, pero el que lo obtenga, sea quien sea -incluso el candidato priista-, deberáacer un cambio de raí para acabar con el llamado moreirato, que tanto dañ ha hecho a Coahuila y a los coahuilenses. Otros seis añs de lo mismo ya no se pueden tolerar... Una chica le dijo a otra: "Debe ser incóodo para ti eso de llamarte Virgen". "Síadmitiólla-. Sobre todo porque me apellido Loera"... Babalucas y su esposa Boborronga son igualmente escasos de caletre. Sentados en la playa, a la orilla del mar, ella se llevó la boca un poco de agua de mar y dijo luego: "No se puede beber. Estáalada". Babalucas le sugirió "Ponle azúar". Boborronga echón poco de azúar en el mar; volvió probar el agua y en seguida declaró "Sigue igual de salada". "Mensa -se burlóabalucas-. Es que no le meneaste"... Don Languidio Pitocádo, senescente caballero, sufrí continuos episodios de disfunció erétil. Doñ Reprimicia, su mujer, consultól caso con un méico, y éte le aconsejóue esa tarde le diera a su marido una pastilla de Viagra, que de seguro surtirí efecto por la noche. Asío hizo la señra. Al dí siguiente el facultativo la llamóor teléono y le preguntói el medicamento habí dado resultados con su esposo. "Síos dio -contestóoñ Reprimicia-. Pero se me olvidóarle tambié la pídora de la memoria, y no recordóo que debí hacer"... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METMNTEY20170406ed450000s

Opinió
De políica y cosas peores / Cambio de raí

Cató 
634 words
5 April 2017
Metro Toluca
METOL
17
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de síismo. Lo sacóe ese nirvana una súita pregunta de su compañra, que le sonóomo un cañnazo: "Despué de esto, Libidiano, ¿e casará conmigo?" "No" -fue la contundente respuesta del sujeto. Inquiriólla, erizada: "¿uedes darme una razó por la cual no puedes desposarme aun despué de que te hice entrega de la impoluta y jamá tangida gala de mi doncellez?" "Siete razones te darécontestóé-. Mi mujer y mis seis hijos"... ¡h! ¡uátas incautas doncellas van a la perdició llevadas por la untuosa labia de un engañso seductor! ¡loren, lloren, desdichadas maripositas cuyas alas ardieron en el fuego de una efíera pasió que duróo mismo que un ampo bajo el ardiente sol! La virtud de la mujer... (Nota de la redacció.

 Nuestro estimado colaborador se extiende en 18 fojas úiles y vuelta en arduas consideraciones de moral que, aunque úiles y necesarias, nos vemos en la penosa necesidad de suprimir tanto por su extensió como porque vamos a buscar en el diccionario el significado de la palabra "ampo")... Entre los relojes del priista Riquelme y las acusaciones de vículos con el narcotráico que se hacen al panista Guillermo Anaya y al morenista Guadiana Tijerina, empiezan las campañs de los aspirantes a gobernar Coahuila, mi natal estado. A ese batiburrillo se añde la irrupció en la escena políica de Humberto Moreira, ansioso por reivindicar su imagen y demostrar que conserva todaví el afecto popular. En medio de esa cabalgata de pasiones, como dirí algú hiperbóico escribiente, hay una candidatura de elevado rango éico, la del independiente Javier Guerrero. No faltaráuien diga que su propuesta es quijotada, idealista arrojo. Otros muchos, sin embargo, consideran que Guerrero serí el mejor gobernador, y aunque sea en voz baja, por el réimen de temor que impera en el estado, manifiestan que le dará su voto. Así no se equivocaráuien diga que la moneda están el aire entre Riquelme, Anaya y Guerrero. Cualquiera de ellos puede llevarse el triunfo, pero el que lo obtenga, sea quien sea -incluso el candidato priista-, deberáacer un cambio de raí para acabar con el llamado moreirato, que tanto dañ ha hecho a Coahuila y a los coahuilenses. Otros seis añs de lo mismo ya no se pueden tolerar... Una chica le dijo a otra: "Debe ser incóodo para ti eso de llamarte Virgen". "Síadmitiólla-. Sobre todo porque me apellido Loera"... Babalucas y su esposa Boborronga son igualmente escasos de caletre. Sentados en la playa, a la orilla del mar, ella se llevó la boca un poco de agua de mar y dijo luego: "No se puede beber. Estáalada". Babalucas le sugirió "Ponle azúar". Boborronga echón poco de azúar en el mar; volvió probar el agua y en seguida declaró "Sigue igual de salada". "Mensa -se burlóabalucas-. Es que no le meneaste"... Don Languidio Pitocádo, senescente caballero, sufrí continuos episodios de disfunció erétil. Doñ Reprimicia, su mujer, consultól caso con un méico, y éte le aconsejóue esa tarde le diera a su marido una pastilla de Viagra, que de seguro surtirí efecto por la noche. Asío hizo la señra. Al dí siguiente el facultativo la llamóor teléono y le preguntói el medicamento habí dado resultados con su esposo. "Síos dio -contestóoñ Reprimicia-. Pero se me olvidóarle tambié la pídora de la memoria, y no recordóo que debí hacer"... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METOL00020170406ed450000w

Opinió
De políica y cosas peores / Cambio de raí

Cató 
634 words
5 April 2017
Metro Puebla
METPUEB
18
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de síismo. Lo sacóe ese nirvana una súita pregunta de su compañra, que le sonóomo un cañnazo: "Despué de esto, Libidiano, ¿e casará conmigo?" "No" -fue la contundente respuesta del sujeto. Inquiriólla, erizada: "¿uedes darme una razó por la cual no puedes desposarme aun despué de que te hice entrega de la impoluta y jamá tangida gala de mi doncellez?" "Siete razones te darécontestóé-. Mi mujer y mis seis hijos"... ¡h! ¡uátas incautas doncellas van a la perdició llevadas por la untuosa labia de un engañso seductor! ¡loren, lloren, desdichadas maripositas cuyas alas ardieron en el fuego de una efíera pasió que duróo mismo que un ampo bajo el ardiente sol! La virtud de la mujer... (Nota de la redacció.

 Nuestro estimado colaborador se extiende en 18 fojas úiles y vuelta en arduas consideraciones de moral que, aunque úiles y necesarias, nos vemos en la penosa necesidad de suprimir tanto por su extensió como porque vamos a buscar en el diccionario el significado de la palabra "ampo")... Entre los relojes del priista Riquelme y las acusaciones de vículos con el narcotráico que se hacen al panista Guillermo Anaya y al morenista Guadiana Tijerina, empiezan las campañs de los aspirantes a gobernar Coahuila, mi natal estado. A ese batiburrillo se añde la irrupció en la escena políica de Humberto Moreira, ansioso por reivindicar su imagen y demostrar que conserva todaví el afecto popular. En medio de esa cabalgata de pasiones, como dirí algú hiperbóico escribiente, hay una candidatura de elevado rango éico, la del independiente Javier Guerrero. No faltaráuien diga que su propuesta es quijotada, idealista arrojo. Otros muchos, sin embargo, consideran que Guerrero serí el mejor gobernador, y aunque sea en voz baja, por el réimen de temor que impera en el estado, manifiestan que le dará su voto. Así no se equivocaráuien diga que la moneda están el aire entre Riquelme, Anaya y Guerrero. Cualquiera de ellos puede llevarse el triunfo, pero el que lo obtenga, sea quien sea -incluso el candidato priista-, deberáacer un cambio de raí para acabar con el llamado moreirato, que tanto dañ ha hecho a Coahuila y a los coahuilenses. Otros seis añs de lo mismo ya no se pueden tolerar... Una chica le dijo a otra: "Debe ser incóodo para ti eso de llamarte Virgen". "Síadmitiólla-. Sobre todo porque me apellido Loera"... Babalucas y su esposa Boborronga son igualmente escasos de caletre. Sentados en la playa, a la orilla del mar, ella se llevó la boca un poco de agua de mar y dijo luego: "No se puede beber. Estáalada". Babalucas le sugirió "Ponle azúar". Boborronga echón poco de azúar en el mar; volvió probar el agua y en seguida declaró "Sigue igual de salada". "Mensa -se burlóabalucas-. Es que no le meneaste"... Don Languidio Pitocádo, senescente caballero, sufrí continuos episodios de disfunció erétil. Doñ Reprimicia, su mujer, consultól caso con un méico, y éte le aconsejóue esa tarde le diera a su marido una pastilla de Viagra, que de seguro surtirí efecto por la noche. Asío hizo la señra. Al dí siguiente el facultativo la llamóor teléono y le preguntói el medicamento habí dado resultados con su esposo. "Síos dio -contestóoñ Reprimicia-. Pero se me olvidóarle tambié la pídora de la memoria, y no recordóo que debí hacer"... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METPUEB020170406ed450000q



Primera
DE POLÍICA Y COSAS PEORES / Cambio de raí

Cató 
634 words
5 April 2017
Mural
MURAL
7
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de síismo. Lo sacóe ese nirvana una súita pregunta de su compañra, que le sonóomo un cañnazo: "Despué de esto, Libidiano, ¿e casará conmigo?" "No" -fue la contundente respuesta del sujeto. Inquiriólla, erizada: "¿uedes darme una razó por la cual no puedes desposarme aun despué de que te hice entrega de la impoluta y jamá tangida gala de mi doncellez?" "Siete razones te darécontestóé-. Mi mujer y mis seis hijos"... ¡h! ¡uátas incautas doncellas van a la perdició llevadas por la untuosa labia de un engañso seductor! ¡loren, lloren, desdichadas maripositas cuyas alas ardieron en el fuego de una efíera pasió que duróo mismo que un ampo bajo el ardiente sol! La virtud de la mujer... (Nota de la redacció.

 Nuestro estimado colaborador se extiende en 18 fojas úiles y vuelta en arduas consideraciones de moral que, aunque úiles y necesarias, nos vemos en la penosa necesidad de suprimir tanto por su extensió como porque vamos a buscar en el diccionario el significado de la palabra "ampo")... Entre los relojes del priista Riquelme y las acusaciones de vículos con el narcotráico que se hacen al panista Guillermo Anaya y al morenista Guadiana Tijerina, empiezan las campañs de los aspirantes a gobernar Coahuila, mi natal estado. A ese batiburrillo se añde la irrupció en la escena políica de Humberto Moreira, ansioso por reivindicar su imagen y demostrar que conserva todaví el afecto popular. En medio de esa cabalgata de pasiones, como dirí algú hiperbóico escribiente, hay una candidatura de elevado rango éico, la del independiente Javier Guerrero. No faltaráuien diga que su propuesta es quijotada, idealista arrojo. Otros muchos, sin embargo, consideran que Guerrero serí el mejor gobernador, y aunque sea en voz baja, por el réimen de temor que impera en el estado, manifiestan que le dará su voto. Así no se equivocaráuien diga que la moneda están el aire entre Riquelme, Anaya y Guerrero. Cualquiera de ellos puede llevarse el triunfo, pero el que lo obtenga, sea quien sea -incluso el candidato priista-, deberáacer un cambio de raí para acabar con el llamado moreirato, que tanto dañ ha hecho a Coahuila y a los coahuilenses. Otros seis añs de lo mismo ya no se pueden tolerar... Una chica le dijo a otra: "Debe ser incóodo para ti eso de llamarte Virgen". "Síadmitiólla-. Sobre todo porque me apellido Loera"... Babalucas y su esposa Boborronga son igualmente escasos de caletre. Sentados en la playa, a la orilla del mar, ella se llevó la boca un poco de agua de mar y dijo luego: "No se puede beber. Estáalada". Babalucas le sugirió "Ponle azúar". Boborronga echón poco de azúar en el mar; volvió probar el agua y en seguida declaró "Sigue igual de salada". "Mensa -se burlóabalucas-. Es que no le meneaste"... Don Languidio Pitocádo, senescente caballero, sufrí continuos episodios de disfunció erétil. Doñ Reprimicia, su mujer, consultól caso con un méico, y éte le aconsejóue esa tarde le diera a su marido una pastilla de Viagra, que de seguro surtirí efecto por la noche. Asío hizo la señra. Al dí siguiente el facultativo la llamóor teléono y le preguntói el medicamento habí dado resultados con su esposo. "Síos dio -contestóoñ Reprimicia-. Pero se me olvidóarle tambié la pídora de la memoria, y no recordóo que debí hacer"... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document MURAL00020170405ed450003a



Primera
DE POLÍICA Y COSAS PEORES / Cambio de raí

Cató 
634 words
5 April 2017
Reforma
RFMA
11
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de síismo. Lo sacóe ese nirvana una súita pregunta de su compañra, que le sonóomo un cañnazo: "Despué de esto, Libidiano, ¿e casará conmigo?" "No" -fue la contundente respuesta del sujeto. Inquiriólla, erizada: "¿uedes darme una razó por la cual no puedes desposarme aun despué de que te hice entrega de la impoluta y jamá tangida gala de mi doncellez?" "Siete razones te darécontestóé-. Mi mujer y mis seis hijos"... ¡h! ¡uátas incautas doncellas van a la perdició llevadas por la untuosa labia de un engañso seductor! ¡loren, lloren, desdichadas maripositas cuyas alas ardieron en el fuego de una efíera pasió que duróo mismo que un ampo bajo el ardiente sol! La virtud de la mujer... (Nota de la redacció.

 Nuestro estimado colaborador se extiende en 18 fojas úiles y vuelta en arduas consideraciones de moral que, aunque úiles y necesarias, nos vemos en la penosa necesidad de suprimir tanto por su extensió como porque vamos a buscar en el diccionario el significado de la palabra "ampo")... Entre los relojes del priista Riquelme y las acusaciones de vículos con el narcotráico que se hacen al panista Guillermo Anaya y al morenista Guadiana Tijerina, empiezan las campañs de los aspirantes a gobernar Coahuila, mi natal estado. A ese batiburrillo se añde la irrupció en la escena políica de Humberto Moreira, ansioso por reivindicar su imagen y demostrar que conserva todaví el afecto popular. En medio de esa cabalgata de pasiones, como dirí algú hiperbóico escribiente, hay una candidatura de elevado rango éico, la del independiente Javier Guerrero. No faltaráuien diga que su propuesta es quijotada, idealista arrojo. Otros muchos, sin embargo, consideran que Guerrero serí el mejor gobernador, y aunque sea en voz baja, por el réimen de temor que impera en el estado, manifiestan que le dará su voto. Así no se equivocaráuien diga que la moneda están el aire entre Riquelme, Anaya y Guerrero. Cualquiera de ellos puede llevarse el triunfo, pero el que lo obtenga, sea quien sea -incluso el candidato priista-, deberáacer un cambio de raí para acabar con el llamado moreirato, que tanto dañ ha hecho a Coahuila y a los coahuilenses. Otros seis añs de lo mismo ya no se pueden tolerar... Una chica le dijo a otra: "Debe ser incóodo para ti eso de llamarte Virgen". "Síadmitiólla-. Sobre todo porque me apellido Loera"... Babalucas y su esposa Boborronga son igualmente escasos de caletre. Sentados en la playa, a la orilla del mar, ella se llevó la boca un poco de agua de mar y dijo luego: "No se puede beber. Estáalada". Babalucas le sugirió "Ponle azúar". Boborronga echón poco de azúar en el mar; volvió probar el agua y en seguida declaró "Sigue igual de salada". "Mensa -se burlóabalucas-. Es que no le meneaste"... Don Languidio Pitocádo, senescente caballero, sufrí continuos episodios de disfunció erétil. Doñ Reprimicia, su mujer, consultól caso con un méico, y éte le aconsejóue esa tarde le diera a su marido una pastilla de Viagra, que de seguro surtirí efecto por la noche. Asío hizo la señra. Al dí siguiente el facultativo la llamóor teléono y le preguntói el medicamento habí dado resultados con su esposo. "Síos dio -contestóoñ Reprimicia-. Pero se me olvidóarle tambié la pídora de la memoria, y no recordóo que debí hacer"... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document RFMA000020170405ed450005e



Primera
DE POLÍICA Y COSAS PEORES / Ya no má

Cató 
634 words
5 April 2017
El Norte
ELNO
7
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de síismo. Lo sacóe ese nirvana una súita pregunta de su compañra, que le sonóomo un cañnazo: "Despué de esto, Libidiano, ¿e casará conmigo?". "No" -fue la contundente respuesta del sujeto. Inquiriólla, erizada: "¿uedes darme una razó por la cual no puedes desposarme aun despué de que te hice entrega de la impoluta y jamá tangida gala de mi doncellez?". "Siete razones te darécontestóé-. Mi mujer y mis seis hijos"... ¡h! ¡uátas incautas doncellas van a la perdició llevadas por la untuosa labia de un engañso seductor! ¡loren, lloren, desdichadas maripositas cuyas alas ardieron en el fuego de una efíera pasió que duróo mismo que un ampo bajo el ardiente sol! La virtud de la mujer... (Nota de la redacció.

 Nuestro estimado colaborador se extiende en 18 fojas úiles y vuelta en arduas consideraciones de moral que, aunque úiles y necesarias, nos vemos en la penosa necesidad de suprimir tanto por su extensió como porque vamos a buscar en el diccionario el significado de la palabra "ampo")... Entre los relojes del priista Riquelme y las acusaciones de vículos con el narcotráico que se hacen al panista Guillermo Anaya y al morenista Guadiana Tijerina, empiezan las campañs de los aspirantes a gobernar Coahuila, mi natal Estado. A ese batiburrillo se añde la irrupció en la escena políica de Humberto Moreira, ansioso por reivindicar su imagen y demostrar que conserva todaví el afecto popular. En medio de esa cabalgata de pasiones, como dirí algú hiperbóico escribiente, hay una candidatura de elevado rango éico, la del independiente Javier Guerrero. No faltaráuien diga que su propuesta es quijotada, idealista arrojo. Otros muchos, sin embargo, consideran que Guerrero serí el mejor gobernador, y aunque sea en voz baja, por el réimen de temor que impera en el Estado, manifiestan que le dará su voto. Así no se equivocaráuien diga que la moneda están el aire entre Riquelme, Anaya y Guerrero. Cualquiera de ellos puede llevarse el triunfo, pero el que lo obtenga, sea quien sea -incluso el candidato priista-, deberáacer un cambio de raí para acabar con el llamado moreirato, que tanto dañ ha hecho a Coahuila y a los coahuilenses. Otros seis añs de lo mismo ya no se pueden tolerar... Una chica le dijo a otra: "Debe ser incóodo para ti eso de llamarte Virgen". "Síadmitiólla-. Sobre todo porque me apellido Loera"... Babalucas y su esposa Boborronga son igualmente escasos de caletre. Sentados en la playa, a la orilla del mar, ella se llevó la boca un poco de agua de mar y dijo luego: "No se puede beber. Estáalada". Babalucas le sugirió "Ponle azúar". Boborronga echón poco de azúar en el mar; volvió probar el agua y en seguida declaró "Sigue igual de salada". "Mensa -se burlóabalucas-. Es que no le meneaste"... Don Languidio Pitocádo, senescente caballero, sufrí continuos episodios de disfunció erétil. Doñ Reprimicia, su mujer, consultól caso con un méico, y éte le aconsejóue esa tarde le diera a su marido una pastilla de Viagra, que de seguro surtirí efecto por la noche. Asío hizo la señra. Al dí siguiente el facultativo la llamóor teléono y le preguntói el medicamento habí dado resultados con su esposo. "Síos dio -contestóoñ Reprimicia-. Pero se me olvidóarle tambié la pídora de la memoria, y no recordóo que debí hacer"... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document ELNO000020170405ed450003o

editoriales
De Políica y Cosas Peores / Cambio de raí

Cató 
680 words
5 April 2017
Mural.com
MURCOM
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. Todos los Derechos Reservados. 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de síismo. Lo sacóe ese nirvana una súita pregunta de su compañra, que le sonóomo un cañnazo: "Despué de esto, Libidiano, ¿e casará conmigo?" "No" -fue la contundente respuesta del sujeto. Inquiriólla, erizada: "¿uedes darme una razó por la cual no puedes desposarme aun despué de que te hice entrega de la impoluta y jamá tangida gala de mi doncellez?" "Siete razones te darécontestóé-. Mi mujer y mis seis hijos"... ¡h! ¡uátas incautas doncellas van a la perdició llevadas por la untuosa labia de un engañso seductor! ¡loren, lloren, desdichadas maripositas cuyas alas ardieron en el fuego de una efíera pasió que duróo mismo que un ampo bajo el ardiente sol! La virtud de la mujer... (Nota de la redacció.

 Nuestro estimado colaborador se extiende en 18 fojas úiles y vuelta en arduas consideraciones de moral que, aunque úiles y necesarias, nos vemos en la penosa necesidad de suprimir tanto por su extensió como porque vamos a buscar en el diccionario el significado de la palabra "ampo")... Entre los relojes del priista Riquelme y las acusaciones de vículos con el narcotráico que se hacen al panista Guillermo Anaya y al morenista Guadiana Tijerina, empiezan las campañs de los aspirantes a gobernar Coahuila, mi natal estado. A ese batiburrillo se añde la irrupció en la escena políica de Humberto Moreira, ansioso por reivindicar su imagen y demostrar que conserva todaví el afecto popular. En medio de esa cabalgata de pasiones, como dirí algú hiperbóico escribiente, hay una candidatura de elevado rango éico, la del independiente Javier Guerrero. No faltaráuien diga que su propuesta es quijotada, idealista arrojo. Otros muchos, sin embargo, consideran que Guerrero serí el mejor gobernador, y aunque sea en voz baja, por el réimen de temor que impera en el estado, manifiestan que le dará su voto. Así no se equivocaráuien diga que la moneda están el aire entre Riquelme, Anaya y Guerrero. Cualquiera de ellos puede llevarse el triunfo, pero el que lo obtenga, sea quien sea -incluso el candidato priista-, deberáacer un cambio de raí para acabar con el llamado moreirato, que tanto dañ ha hecho a Coahuila y a los coahuilenses. Otros seis añs de lo mismo ya no se pueden tolerar... Una chica le dijo a otra: "Debe ser incóodo para ti eso de llamarte Virgen". "Síadmitiólla-. Sobre todo porque me apellido Loera"... Babalucas y su esposa Boborronga son igualmente escasos de caletre. Sentados en la playa, a la orilla del mar, ella se llevó la boca un poco de agua de mar y dijo luego: "No se puede beber. Estáalada". Babalucas le sugirió "Ponle azúar". Boborronga echón poco de azúar en el mar; volvió probar el agua y en seguida declaró "Sigue igual de salada". "Mensa -se burlóabalucas-. Es que no le meneaste"... Don Languidio Pitocádo, senescente caballero, sufrí continuos episodios de disfunció erétil. Doñ Reprimicia, su mujer, consultól caso con un méico, y éte le aconsejóue esa tarde le diera a su marido una pastilla de Viagra, que de seguro surtirí efecto por la noche. Asío hizo la señra. Al dí siguiente el facultativo la llamóor teléono y le preguntói el medicamento habí dado resultados con su esposo. "Síos dio -contestóoñ Reprimicia-. Pero se me olvidóarle tambié la pídora de la memoria, y no recordóo que debí hacer"... FIN.

 

afacaton@yahoo.com.mx

 

 

 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de

Document MURCOM0020170405ed45000xn

editoriales
De Políica y Cosas Peores / Cambio de raí

Cató 
680 words
5 April 2017
Reforma.com
REFCOM
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. Todos los Derechos Reservados. 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de síismo. Lo sacóe ese nirvana una súita pregunta de su compañra, que le sonóomo un cañnazo: "Despué de esto, Libidiano, ¿e casará conmigo?" "No" -fue la contundente respuesta del sujeto. Inquiriólla, erizada: "¿uedes darme una razó por la cual no puedes desposarme aun despué de que te hice entrega de la impoluta y jamá tangida gala de mi doncellez?" "Siete razones te darécontestóé-. Mi mujer y mis seis hijos"... ¡h! ¡uátas incautas doncellas van a la perdició llevadas por la untuosa labia de un engañso seductor! ¡loren, lloren, desdichadas maripositas cuyas alas ardieron en el fuego de una efíera pasió que duróo mismo que un ampo bajo el ardiente sol! La virtud de la mujer... (Nota de la redacció.

 Nuestro estimado colaborador se extiende en 18 fojas úiles y vuelta en arduas consideraciones de moral que, aunque úiles y necesarias, nos vemos en la penosa necesidad de suprimir tanto por su extensió como porque vamos a buscar en el diccionario el significado de la palabra "ampo")... Entre los relojes del priista Riquelme y las acusaciones de vículos con el narcotráico que se hacen al panista Guillermo Anaya y al morenista Guadiana Tijerina, empiezan las campañs de los aspirantes a gobernar Coahuila, mi natal estado. A ese batiburrillo se añde la irrupció en la escena políica de Humberto Moreira, ansioso por reivindicar su imagen y demostrar que conserva todaví el afecto popular. En medio de esa cabalgata de pasiones, como dirí algú hiperbóico escribiente, hay una candidatura de elevado rango éico, la del independiente Javier Guerrero. No faltaráuien diga que su propuesta es quijotada, idealista arrojo. Otros muchos, sin embargo, consideran que Guerrero serí el mejor gobernador, y aunque sea en voz baja, por el réimen de temor que impera en el estado, manifiestan que le dará su voto. Así no se equivocaráuien diga que la moneda están el aire entre Riquelme, Anaya y Guerrero. Cualquiera de ellos puede llevarse el triunfo, pero el que lo obtenga, sea quien sea -incluso el candidato priista-, deberáacer un cambio de raí para acabar con el llamado moreirato, que tanto dañ ha hecho a Coahuila y a los coahuilenses. Otros seis añs de lo mismo ya no se pueden tolerar... Una chica le dijo a otra: "Debe ser incóodo para ti eso de llamarte Virgen". "Síadmitiólla-. Sobre todo porque me apellido Loera"... Babalucas y su esposa Boborronga son igualmente escasos de caletre. Sentados en la playa, a la orilla del mar, ella se llevó la boca un poco de agua de mar y dijo luego: "No se puede beber. Estáalada". Babalucas le sugirió "Ponle azúar". Boborronga echón poco de azúar en el mar; volvió probar el agua y en seguida declaró "Sigue igual de salada". "Mensa -se burlóabalucas-. Es que no le meneaste"... Don Languidio Pitocádo, senescente caballero, sufrí continuos episodios de disfunció erétil. Doñ Reprimicia, su mujer, consultól caso con un méico, y éte le aconsejóue esa tarde le diera a su marido una pastilla de Viagra, que de seguro surtirí efecto por la noche. Asío hizo la señra. Al dí siguiente el facultativo la llamóor teléono y le preguntói el medicamento habí dado resultados con su esposo. "Síos dio -contestóoñ Reprimicia-. Pero se me olvidóarle tambié la pídora de la memoria, y no recordóo que debí hacer"... FIN.

 

afacaton@yahoo.com.mx

 

 

 

 

 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de

Document REFCOM0020170405ed4500109

editoriales
De Políica y Cosas Peores / Ya no má

Cató 
680 words
5 April 2017
El Norte.com
ELNCOM
Spanish
©erechos Reservados 2017 Editora El Sol, S. A. de C. V. Todos los Derechos Reservados. 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de síismo. Lo sacóe ese nirvana una súita pregunta de su compañra, que le sonóomo un cañnazo: "Despué de esto, Libidiano, ¿e casará conmigo?". "No" -fue la contundente respuesta del sujeto. Inquiriólla, erizada: "¿uedes darme una razó por la cual no puedes desposarme aun despué de que te hice entrega de la impoluta y jamá tangida gala de mi doncellez?". "Siete razones te darécontestóé-. Mi mujer y mis seis hijos"... ¡h! ¡uátas incautas doncellas van a la perdició llevadas por la untuosa labia de un engañso seductor! ¡loren, lloren, desdichadas maripositas cuyas alas ardieron en el fuego de una efíera pasió que duróo mismo que un ampo bajo el ardiente sol! La virtud de la mujer... (Nota de la redacció.

 Nuestro estimado colaborador se extiende en 18 fojas úiles y vuelta en arduas consideraciones de moral que, aunque úiles y necesarias, nos vemos en la penosa necesidad de suprimir tanto por su extensió como porque vamos a buscar en el diccionario el significado de la palabra "ampo")... Entre los relojes del priista Riquelme y las acusaciones de vículos con el narcotráico que se hacen al panista Guillermo Anaya y al morenista Guadiana Tijerina, empiezan las campañs de los aspirantes a gobernar Coahuila, mi natal Estado. A ese batiburrillo se añde la irrupció en la escena políica de Humberto Moreira, ansioso por reivindicar su imagen y demostrar que conserva todaví el afecto popular. En medio de esa cabalgata de pasiones, como dirí algú hiperbóico escribiente, hay una candidatura de elevado rango éico, la del independiente Javier Guerrero. No faltaráuien diga que su propuesta es quijotada, idealista arrojo. Otros muchos, sin embargo, consideran que Guerrero serí el mejor gobernador, y aunque sea en voz baja, por el réimen de temor que impera en el Estado, manifiestan que le dará su voto. Así no se equivocaráuien diga que la moneda están el aire entre Riquelme, Anaya y Guerrero. Cualquiera de ellos puede llevarse el triunfo, pero el que lo obtenga, sea quien sea -incluso el candidato priista-, deberáacer un cambio de raí para acabar con el llamado moreirato, que tanto dañ ha hecho a Coahuila y a los coahuilenses. Otros seis añs de lo mismo ya no se pueden tolerar... Una chica le dijo a otra: "Debe ser incóodo para ti eso de llamarte Virgen". "Síadmitiólla-. Sobre todo porque me apellido Loera"... Babalucas y su esposa Boborronga son igualmente escasos de caletre. Sentados en la playa, a la orilla del mar, ella se llevó la boca un poco de agua de mar y dijo luego: "No se puede beber. Estáalada". Babalucas le sugirió "Ponle azúar". Boborronga echón poco de azúar en el mar; volvió probar el agua y en seguida declaró "Sigue igual de salada". "Mensa -se burlóabalucas-. Es que no le meneaste"... Don Languidio Pitocádo, senescente caballero, sufrí continuos episodios de disfunció erétil. Doñ Reprimicia, su mujer, consultól caso con un méico, y éte le aconsejóue esa tarde le diera a su marido una pastilla de Viagra, que de seguro surtirí efecto por la noche. Asío hizo la señra. Al dí siguiente el facultativo la llamóor teléono y le preguntói el medicamento habí dado resultados con su esposo. "Síos dio -contestóoñ Reprimicia-. Pero se me olvidóarle tambié la pídora de la memoria, y no recordóo que debí hacer"... FIN.

 

afacaton@yahoo.com.mx

 

 

 

Llegó su fin el trance de amor eróico en el Motel Kamagua. El galá, invadido por la dulce languidez que sigue al deseo bien cumplido, quedóe espaldas en el lecho, reconciliado con el mundo, agradecido con la vida y olvidado de todo, incluso de

Document ELNCOM0020170405ed4500106



De vuelta a su Madrid

704 words
27 March 2017
02:38 PM
ABC.es
ABCES
Spanish
Copyright ©IARIO ABC, S.L. 

A finales del intenso 1605, regresa Miguel a su querido Madrid, la Villa y Corte de «u prado y fuentes/que manan nétar, llueven ambrosí» y lo hace poco antes de que la Corona regrese tambié al propio corazó de las Españs, tras subrepticias e infames «egociaciones»ntre el Consistorio y el incalificable duque de Lerma.

Miguel, aunque halagado por el éito popular, regresa triste y vapuleado de éta, su ya útima salida. Trae en el lado bueno de sus alforjas, la satisfacció de nuevas «racias y regocijados amigos» Tomá Rodaja, «l Licenciado Vidriera» Cipió y Berganza, protagonistas de «l Coloquio de los Perros» desde cuya ingeniosa filosofí dialognte, podemos hoy encontrar «a razó de la sinrazó»e los geniales apotegmas, o el milagro prodigioso en el don de la palabra canina, donde salta la chispa del moderno psicoanáisis.

Doñ Catalina, la eterna y sublime esfinge muda, no ha estado en Valladolid o lo abandona anticipadamente. La agresió violenta sufrida a la puerta de los Cervantes por el andante en Corte y calavera don Gaspar de Ezpeleta, origina un proceso fantasma y desviado que inventa sospechas sobre todos aquellos vecinos del Rastro Nuevo, cuyas declaraciones -eso sí son altamente valiosas. Andrea dice de su hermano que «scribe libros y tiene negocios» añdiendo ser «ombre que por su buena habilidad tiene amigos» La vieja beata, Isabel de Ayala, depone que en casa de los Cervantes «ntran de noche y de dí hombres que provocan escádalo» Doñ Juana Gaitá, ya aparentemente «eenviudada» que convive con dos atractivas jóenes, sobrina una, pupila la otra, recibe a nobles caballeros que han tenido cuentas con la justicia, y sigue esgrimiendo la misma cuartada que usara con Miguel en su primera visita a Esquivias, hace má de veinte añs: «stá interesados en la publicació del “ancionero”e mi difunto esposo Pedro Lánez»

Solo faltan en el sumario -entre tanta gente- las declaraciones de dos testigos: Diego de Hondaro por fallecimiento, y Catalina de Salazar por ausencia evidente.

La vida es muy cruel y difíil ; juzguemos a esta pobre gente, ninguna manchada con la sangre de Ezpeleta, si bien la mayorí salpicada por el lodo del Esgueva, con piadsa reflexió cristiana.

El «á versado en desgracias que en versos» Miguel, regresa de la aventura triunfante en espíitu, humanamente humillado. ¡h, espejo vivo de Don Quijote, tu noble «lter ego»

Su obra, descubridora inequíoca de la ficció, abre las puertas inmensas del campo literario a la novela moderna, siendo para Robles todo un éito editorial que obliga iniciar de inmediato una segunda edició, sin poder evitar las fraudulentas de Valencia y Lisboa. La han celebrado con risas de corral de comedias; pero ¿s posible que nadie se haya percatado de la verdadera dimensió de la proto-novela?

Solo conocemos a un contemporáeo, tambié genial como poeta y como dramaturgo, no obstante furibundo celoso de su gloria, que ha visto claramente retratado en el libro el triunfo ajeno: Lope de Vega.

A Miguel le ha declarado la guerra sin cuartel el poderoso «éix de los Ingenios» contienda que se dilucidará sonetazo limpio, pero donde Cervantes mantendráas formas éicas que el enemigo pierde de inmediato.

He aquína bomba incendiaria del llamado «onstruo de naturaleza»«”o, que no sée lá de lí ni lé/ni séi eres, Cervantes, có ni cú,/solo digo que es Lope Apolo, y tú/frisó de su carroza y puerco en pí./Para que no escribieses, orden fue/del cielo que mancases en Corfú/Hablaste, buey, pero dijiste mú/¡h, mala quijotada que te dé/Honra a Lope, potrilla, o ¡uay de ti!,/que es sol , y si se enoja lloverá/Y ese tu Don Quijote valadí/de culo en culo por el mundo vá/vendiendo especias y azafrá romí/y al fin, en muladares parará»

Otro armamento má nocivo y pesado, usarí el ofendido Lope contra el Cervantes sensato y moderado que, diez añs despué y habiendo sufrido el terrorismo infame de «vellaneda-Lope» un plagio/insulto infame conculcador de toda norma humana, le encomia sin reparo en el Próogo de las «cho comedias y ocho entremeses nuevos»

La críica de Miguel nunca sale de los téminos absolutamente literarios.

Document ABCES00020170328ed3r0000y



De vuelta a su Madrid

704 words
27 March 2017
07:23 AM
Lavozdigital.es
LAVOZD
Spanish
©VCD S.L.U. 

A finales del intenso 1605, regresa Miguel a su querido Madrid, la Villa y Corte de «u prado y fuentes/que manan nétar, llueven ambrosí» y lo hace poco antes de que la Corona regrese tambié al propio corazó de las Españs, tras subrepticias e infames «egociaciones»ntre el Consistorio y el incalificable duque de Lerma.

Miguel, aunque halagado por el éito popular, regresa triste y vapuleado de éta, su ya útima salida. Trae en el lado bueno de sus alforjas, la satisfacció de nuevas «racias y regocijados amigos» Tomá Rodaja, «l Licenciado Vidriera» Cipió y Berganza, protagonistas de «l Coloquio de los Perros» desde cuya ingeniosa filosofí dialognte, podemos hoy encontrar «a razó de la sinrazó»e los geniales apotegmas, o el milagro prodigioso en el don de la palabra canina, donde salta la chispa del moderno psicoanáisis.

Doñ Catalina, la eterna y sublime esfinge muda, no ha estado en Valladolid o lo abandona anticipadamente. La agresió violenta sufrida a la puerta de los Cervantes por el andante en Corte y calavera don Gaspar de Ezpeleta, origina un proceso fantasma y desviado que inventa sospechas sobre todos aquellos vecinos del Rastro Nuevo, cuyas declaraciones -eso sí son altamente valiosas. Andrea dice de su hermano que «scribe libros y tiene negocios» añdiendo ser «ombre que por su buena habilidad tiene amigos» La vieja beata, Isabel de Ayala, depone que en casa de los Cervantes «ntran de noche y de dí hombres que provocan escádalo» Doñ Juana Gaitá, ya aparentemente «eenviudada» que convive con dos atractivas jóenes, sobrina una, pupila la otra, recibe a nobles caballeros que han tenido cuentas con la justicia, y sigue esgrimiendo la misma cuartada que usara con Miguel en su primera visita a Esquivias, hace má de veinte añs: «stá interesados en la publicació del “ancionero”e mi difunto esposo Pedro Lánez»

Solo faltan en el sumario -entre tanta gente- las declaraciones de dos testigos: Diego de Hondaro por fallecimiento, y Catalina de Salazar por ausencia evidente.

La vida es muy cruel y difíil ; juzguemos a esta pobre gente, ninguna manchada con la sangre de Ezpeleta, si bien la mayorí salpicada por el lodo del Esgueva, con piadsa reflexió cristiana.

El «á versado en desgracias que en versos» Miguel, regresa de la aventura triunfante en espíitu, humanamente humillado. ¡h, espejo vivo de Don Quijote, tu noble «lter ego»

Su obra, descubridora inequíoca de la ficció, abre las puertas inmensas del campo literario a la novela moderna, siendo para Robles todo un éito editorial que obliga iniciar de inmediato una segunda edició, sin poder evitar las fraudulentas de Valencia y Lisboa. La han celebrado con risas de corral de comedias; pero ¿s posible que nadie se haya percatado de la verdadera dimensió de la proto-novela?

Solo conocemos a un contemporáeo, tambié genial como poeta y como dramaturgo, no obstante furibundo celoso de su gloria, que ha visto claramente retratado en el libro el triunfo ajeno: Lope de Vega.

A Miguel le ha declarado la guerra sin cuartel el poderoso «éix de los Ingenios» contienda que se dilucidará sonetazo limpio, pero donde Cervantes mantendráas formas éicas que el enemigo pierde de inmediato.

He aquína bomba incendiaria del llamado «onstruo de naturaleza»«”o, que no sée lá de lí ni lé/ni séi eres, Cervantes, có ni cú,/solo digo que es Lope Apolo, y tú/frisó de su carroza y puerco en pí./Para que no escribieses, orden fue/del cielo que mancases en Corfú/Hablaste, buey, pero dijiste mú/¡h, mala quijotada que te dé/Honra a Lope, potrilla, o ¡uay de ti!,/que es sol , y si se enoja lloverá/Y ese tu Don Quijote valadí/de culo en culo por el mundo vá/vendiendo especias y azafrá romí/y al fin, en muladares parará»

Otro armamento má nocivo y pesado, usarí el ofendido Lope contra el Cervantes sensato y moderado que, diez añs despué y habiendo sufrido el terrorismo infame de «vellaneda-Lope» un plagio/insulto infame conculcador de toda norma humana, le encomia sin reparo en el Próogo de las «cho comedias y ocho entremeses nuevos»

La críica de Miguel nunca sale de los téminos absolutamente literarios.

Document LAVOZD0020170327ed3r000f4



Sports
Españl hizo una  quijotada 

L.V. 
265 words
27 March 2017
El Mercurio
MERCRO
Spanish
Copyright 2017 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved. 

El cuadro maulino defendióa casa y, en el útimo segundo, se adelantóor 3-1 en la final por el tíulo de la Conferencia Centro. El Tribunal de Disciplina de la LNB sancionól quinteto del Quijote en el escudo con el pago de un milló de pesos y con un partido sin ingreso de púlico local -en el sexto juego, en Talca-, debido a una agresió sufrida por uno de los ábitros durante el tercer punto de la serie, la noche sabatina.

Pero el cuadro anfitrió supo sobreponerse al duro castigo y tambié a la desventaja del primer tiempo (43-46), y se terminómponiendo 93-92 al Colegio Los Leones de Quilpuéracias a un "milagro" en el útimo segundo, cuando el alero estadounidense Dwight McCombs palmoteón rebote.

Los talquinos ahora estiraron la ventaja a 3-1 sobre el primer favorito, en una serie que es al mejor de siete partidos. Otro de los artíices del triunfo local fue Pablo Barraza, quien anotó6 puntos.

En la final de la Conferencia Sur, Osorno vencióomo forastero a Ancud por 70-65 (31-34), y tambié dejóa serie 3-1 a su favor. El héoe de los "Toros" fue el alero Juan Fontena, que anotón triple postrero. El quinto punto se jugarál sáado, en Osorno, donde los locales podrín sellar el tíulo de su zona.

Copyright Grupo de Diarios Améica-GDA/El Mercurio/Chile. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Chile

©oticiasFinancieras - ©DA - El Mercurio - All rights reserved

Document MERCRO0020170327ed3r00007

Cultura
Eurovisió, el jaleo eterno Eurovisió, el jaleo eterno; El festival suma a los debates de barra de bar y saló con moqueta la insinuació de tongo en la elecció de Manel Navarro

Javier Blanco 
649 words
16 February 2017
La Opinió de Tenerife
OPTEN
Spanish
©a Opinió de Tenerife 

El Melodifestivalen es el evento que organizan en Suecia para elegir su representante para Eurovisió. Cosa seria, cosa sueca: en orden y siguiendo la flecha, como en Ikea. En Españ se monta cada añ de una manera distinta, aunque en realidad es la misma fómula. Objetivo Eurovisió, el programa que hizo TVE el sáado para elegir representante en el festival, acabón bronca porque estuvo "enbroncado" toda la emisió, con áimos excesivos de los "fans" presentes en el plató su cantante preferida, Mirela. Finalmente quedón programa muy comú, como uno de esos que pasan a las tantas para rellenar "parrilla nocturna". Eso sí siempre cuenta con la ayuda de la emoció de las votaciones, que es lo que atrae en estos certáenes y, por consiguiente, lo que genera audiencia. TVE tuvo esta vez el extra de la tangana, o así para aumentar su cifras. Aunque ese plus seguramente no agradó los responsables de la corporació púlica.

Por allístaba Paula Rojo, la asturiana country que lo hizo impecable. Y junto a ella dos grandes de la escena regional, Ávaro Barcena y Javi Médez, quien por cierto ya acompañón MalmöSuecia) a El sueñ del Morfeo. Allío hizo con una gaita ante la imposibilidad de subir a escena a todo el grupo por las normas que rigen en Eurovisió, que limitan el núero de múicos en el escenario. Paula Rojo y el resto de concursantes estuvieron elegantes (y silenciosos) en el jaleo que se armóor la disputa entre Mirela y Manel Navarro, el elegido por votació ajustada como todo el mundo sabe a estas alturas.

La cosa del tongo adquirióna nueva dimensió el martes con la intervenció de un diputado del PSOE pidiendo explicaciones en el Congreso y la investigació abierta por la UER, el organismo al que está asociados las televisores que participan en el festival.

Eurovisió lleva añs torcido. Todo comenzóuando se decidiólegir al albur de internet. De ahíartióacia Belgrado Rodolfo Chickilicuatre, personaje interpretado por el actor David Fernádez, que acabóepresentando a Españ con Baila el Chiki-Chiki. Salióon su mini guitarra bautizada "Luciana" al estilo de la de B.B. King (Lucille). Tal fue el "éito" que al añ siguiente hubo que tomar medidas porque estaba muy a punto de arrasar una comentarista del "famoseo".

Hubo incidentes de otro tipo, como el de Jon Cobra con Igartiburu (momentos de tensió en la tele) tras enfrentarse el rapero al púlico porque lo abuchearon. El elegido entonces para ir camino de Oslo, que fue donde se celebról certamen en el añ 2010, fue Daniel Ciges, al que le asaltón escena Jimmy Jump con su barretina en la cabeza, como ya habí hecho en partidos de fúbol y otros espectáulos de masas. Jimmy Jump acompañóa coreografí unos instantes.

Asuntos festivaleros que se fueron macarronizando con los cambios de sistema en las votaciones (ahora mandan los paíes del norte para arriba), pero que, a lo largo de su historia, ha tenido tambié su momentos "entrañbles". Lése cuando a Azúar Moreno se les "apagó la múica y tuvieron que parar la canció y volver a empezar. Cosas que pasan con el playback. Aú asílcanzaron un muy interesante sexto puesto. O lo que se quedóautizado como la quijotada, cuando Españ iba segunda y votó Israel, que ganó Aquel "¡h Mayor!" de Betty Missiego quedópagado por Hallelujah. Pero, claro, esta es la vieja pose eurovisiva, la familiar de bolsa de patas aceitosa o tazó de Cola-Cao para los nenes que aguantaban sin dormir hasta las votaciones. Igual de tan entrañble quedaba un tanto empalagosa. Búquese un punto medio.

Document OPTEN00020170216ed2g00055



«odos los dís nos llamaban locos en el Camino de Santiago, hacen falta má locos en la vida»

1,234 words
15 February 2017
08:45 AM
ABC.es
ABCES
Spanish
Copyright ©IARIO ABC, S.L. 

«i hermano 'Juanlu' es un superviviente. Si viajáamos a la selva africana y hubiera que comer cebra, comerí cebra»

Vale, ¿ero y si viajasen a un planeta invadido por los zombis?

«.. Se comerí a los zombis»

'Juanlu' es Juan Luis Marfil (Granada, 1991) y tiene paráisis cerebral. Aunque apenas puede pronunciar unos pocos remedos de palabras, habla fluidamente con los ojos, los gestos, las risas y las carcajadas. Porque 'Juanlu' es una persona muy divertida. Se parte el pecho al escuchar a su hermano Óiver Marfil (Granada, 1996) referirse a é como un hipotéico devorador de muertos vivientes.

En resumen, que Óiver y 'Juanlu', 'Juanlu' y Óiver -tanto monta, monta tanto-, son la monda. Cuesta imaginarlos 'rayados', pero entre el 13 de septiembre y el 22 de octubre de 2016 tuvieron algú momento malo. Normal. A lo largo y ancho de esos cuarenta dís recorrieron el Camino de Santiago en el 'coche de San Fernando', o sea, a pulso. Y nunca mejor dicho, porque má de una vez la silla de ruedas de 'Juanlu' -tuneada para la ocasió- tuvo que viajar sobre los hombros de 'la ONU' de peregrinos -un croata, catalanes, una estadounidense, una italiana...- que se fueron sumando a la gesta de la pareja granadina en calidad de voluntarios. «os dijeron que nosotros éamos lo que ellos habín ido a buscar al Camino» recuerda Óiver.

La 'quijotada' -que contóon el apoyo de la oenegéLa ciudad accesible' de Granada- arrancón Roncesvalles, segú informa Ideal.es. Lloví a cátaros y Ana, la madre de los aventureros, les seguí en una furgoneta por si las moscas. La familia que viaja unida, permanece unida.

¿uátas veces les llamaron locos durante el Camino de Santiago?

«uchas. Todos los dís nos llamaban locos. Pero es que hacen falta má locos en la vida»

¿ nadie intentóisuadirles para que no lo hicieran?

«o. Desde luego, nadie de la familia. Al contrario. Mi hermano es una de las personas má activas que conozco. Siempre ha practicado deporte, es muy sociable... Cada dí hace una cosa nueva»

La llegada de 'Juanlu' y Óiver 'Trip' -que es el alias que da nombre a su bitáora de trotamundos: olivertrip.com/blog/- a Santiago de Compostela fue antolóica. Eran las cinco de la tarde. 'Juanlu' dio un grito que espantó las palomas e impuso un silencio conmovedor en la plaza del Obradoiro. Y 'Juanlu' y Óiver lloraron como niñs y como hombres. Luego, alguien descorchóna botella de cava -quizáueron dos- y el silencio terminó Y la vida continuóu curso. Sin líites.

Lo que sigue son los 'momentazos' de la epopeya.

¿l momento má feliz?

El momento má feliz fue tambié el momento má triste: cuando llegamos a Santiago y fuimos conscientes de que lo habímos conseguido. Nos sentimos las personas má felices del mundo, pero no por haber llegado a Santiago, sino por haber tenido la oportunidad de vivir ese viaje y de conocer a todas las personas que conocimos. Y fue el momento má triste porque tenímos la sensació de que todo habí acabado. Nuestra pelíula, que parecí de fantasí, llegaba a su fin.

¿l momento má amargo?

Tambié la llegada a Santiago. Por un lado, está lleno de emociones, pero, por otro, es el momento má amargo porque hay que separarse. El grupo se rompe temporalmente. Te queda la amargura de que se acaba la que ha sido tu forma de vida durante cuarenta dís.

¿ el má duro?

Hemos tenido etapas muy, muy duras... Pero lo má duro de verdad es el conjunto de los 40 dís, la fuerza mental y fíica que hemos tenido que sacar mi hermano y yo para afrontarlos. Descubrimos al superhéoe que lleváamos dentro. No sabímos que tenímos esa fuerza mental y fíica. Nos levantáamos a las siete de la mañna para caminar una media de 25 kilóetros diarios. Termináamos alrededor de las cinco de la tarde, pero igual te encontrabas con un albergue que no era accesible y tenís que subir veinte escaleras para ir al bañ. Luego tení que duchar a mi hermano y ducharme yo. Y despué me poní a editar los víeos y a subirlos..., porque estáamos todo el dí grabando. Coger el háito de hacer todo eso fue lo má duro.

¿ el momento má tierno?

El amor. Durante este camino sin líites, se han visto reflejadas todas las formas de amor posible: el amor entre hermanos, el amor de una madre hacia sus hijos, el amor de una pareja, el amor de un grupo de amigos que se convierten en una familia... Sí hemos visto todas las formas de amor en el Camino de Santiago.

¿o má complicado?

El Camino de Santiago no es accesible en muchos tramos, pero nuestro reto fue hacerlo siguiendo la ruta tradicional que siguen todos los peregrinos. Subimos a Cebreiro, a pesar de que todo el mundo que nos vio aquel dí nos decí que era imposible, que no se podí hacer con una silla de ruedas. Hubo partes en que tuvimos que coger a mi hermano, porque era imposible pasar con la silla de ruedas. Otras tuvimos que utilizar cuerdas para tirar de ella. La silla se partióos veces... Hemos vivido de todo.

¿ lo má sencillo?

Pues que una vez que pasamos la prueba del primer dí, que diluviaba y estáamos solos, el Camino nos dio todo lo que necesitáamos: la mejor gente para ayudarnos. Ni haciendo un 'casting' entre mil personas habrí salido un equipo mejor. El viaje nos recompensó

¿l móento má relajante?

Cuando terminabas una etapa y ya estabas duchado. Estáamos cansados pero disfrutáamos del buen ambiente que hay siempre en los albergues. Y, personalmente, cuando má me relajaba es cuando cerraba el víeo.

¿l má irritante?

La gente pesimista, la gente que te dice que no lo hagas porque es imposible.

¿ le má tonto?

Algunas caías que tuvo 'Juanlu', ja, ja, ja (el aludido tambié se rí a carcajadas). Por ejemplo, conocimos a un hombre que iba en bicicleta y a 'Juanlu' se le ocurrióue enganchase la silla de ruedas con una cuerda para tirar de é. Y la silla se volcó Fui corriendo hacia é, totalmente asustado: 'Se ha matado', pensaba. Cuando lleguéasta é, estaba tirado en el suelo. Tení un chichó en la frente, pero se estaba descojonando de risa ('Juanlu' recuerda el 'momentazo' y el volumen de sus carcajadas aumenta todaví má). Si te caes, lo importante es levantarte con una sonrisa.

¿ el momento má disparatado?

La locura que tenímos, todo el dí para arriba, todo el dí para abajo, ja, ja, ja

¿l má eróico?

Ja, ja, ja... En el Camino habí chicas muy guapas, pero tampoco tenímos tiempo para distraernos. En el Camino hay que estar muy centrado. Si te sales, ya no vuelves, ja, ja, ja.

¿l má aburrido?

Espero que nadie se moleste, pero los 300 kilóetros de la parte de Castilla era una líea recta y el paisaje era todo el rato igual... Ademá, era cuando má calor hací. Pero nosotros pusimos un altavoz para ir escuchando múica. Íamos cantando y bailando.

¿l momento má inolvidable?

Cada una de las personas que hemos conocido. Cada dí era especial para nosotros. Era imposible caer en la rutina. Siempre pasaba algo especial.

Document ABCES00020170215ed2f000j0



«odos los dís nos llamaban locos en el Camino de Santiago, hacen falta má locos en la vida»

1,234 words
15 February 2017
08:45 AM
Lavozdigital.es
LAVOZD
Spanish
©VCD S.L.U. 

«i hermano 'Juanlu' es un superviviente. Si viajáamos a la selva africana y hubiera que comer cebra, comerí cebra»

Vale, ¿ero y si viajasen a un planeta invadido por los zombis?

«.. Se comerí a los zombis»

'Juanlu' es Juan Luis Marfil (Granada, 1991) y tiene paráisis cerebral. Aunque apenas puede pronunciar unos pocos remedos de palabras, habla fluidamente con los ojos, los gestos, las risas y las carcajadas. Porque 'Juanlu' es una persona muy divertida. Se parte el pecho al escuchar a su hermano Óiver Marfil (Granada, 1996) referirse a é como un hipotéico devorador de muertos vivientes.

En resumen, que Óiver y 'Juanlu', 'Juanlu' y Óiver -tanto monta, monta tanto-, son la monda. Cuesta imaginarlos 'rayados', pero entre el 13 de septiembre y el 22 de octubre de 2016 tuvieron algú momento malo. Normal. A lo largo y ancho de esos cuarenta dís recorrieron el Camino de Santiago en el 'coche de San Fernando', o sea, a pulso. Y nunca mejor dicho, porque má de una vez la silla de ruedas de 'Juanlu' -tuneada para la ocasió- tuvo que viajar sobre los hombros de 'la ONU' de peregrinos -un croata, catalanes, una estadounidense, una italiana...- que se fueron sumando a la gesta de la pareja granadina en calidad de voluntarios. «os dijeron que nosotros éamos lo que ellos habín ido a buscar al Camino» recuerda Óiver.

La 'quijotada' -que contóon el apoyo de la oenegéLa ciudad accesible' de Granada- arrancón Roncesvalles, segú informa Ideal.es. Lloví a cátaros y Ana, la madre de los aventureros, les seguí en una furgoneta por si las moscas. La familia que viaja unida, permanece unida.

¿uátas veces les llamaron locos durante el Camino de Santiago?

«uchas. Todos los dís nos llamaban locos. Pero es que hacen falta má locos en la vida»

¿ nadie intentóisuadirles para que no lo hicieran?

«o. Desde luego, nadie de la familia. Al contrario. Mi hermano es una de las personas má activas que conozco. Siempre ha practicado deporte, es muy sociable... Cada dí hace una cosa nueva»

La llegada de 'Juanlu' y Óiver 'Trip' -que es el alias que da nombre a su bitáora de trotamundos: olivertrip.com/blog/- a Santiago de Compostela fue antolóica. Eran las cinco de la tarde. 'Juanlu' dio un grito que espantó las palomas e impuso un silencio conmovedor en la plaza del Obradoiro. Y 'Juanlu' y Óiver lloraron como niñs y como hombres. Luego, alguien descorchóna botella de cava -quizáueron dos- y el silencio terminó Y la vida continuóu curso. Sin líites.

Lo que sigue son los 'momentazos' de la epopeya.

¿l momento má feliz?

El momento má feliz fue tambié el momento má triste: cuando llegamos a Santiago y fuimos conscientes de que lo habímos conseguido. Nos sentimos las personas má felices del mundo, pero no por haber llegado a Santiago, sino por haber tenido la oportunidad de vivir ese viaje y de conocer a todas las personas que conocimos. Y fue el momento má triste porque tenímos la sensació de que todo habí acabado. Nuestra pelíula, que parecí de fantasí, llegaba a su fin.

¿l momento má amargo?

Tambié la llegada a Santiago. Por un lado, está lleno de emociones, pero, por otro, es el momento má amargo porque hay que separarse. El grupo se rompe temporalmente. Te queda la amargura de que se acaba la que ha sido tu forma de vida durante cuarenta dís.

¿ el má duro?

Hemos tenido etapas muy, muy duras... Pero lo má duro de verdad es el conjunto de los 40 dís, la fuerza mental y fíica que hemos tenido que sacar mi hermano y yo para afrontarlos. Descubrimos al superhéoe que lleváamos dentro. No sabímos que tenímos esa fuerza mental y fíica. Nos levantáamos a las siete de la mañna para caminar una media de 25 kilóetros diarios. Termináamos alrededor de las cinco de la tarde, pero igual te encontrabas con un albergue que no era accesible y tenís que subir veinte escaleras para ir al bañ. Luego tení que duchar a mi hermano y ducharme yo. Y despué me poní a editar los víeos y a subirlos..., porque estáamos todo el dí grabando. Coger el háito de hacer todo eso fue lo má duro.

¿ el momento má tierno?

El amor. Durante este camino sin líites, se han visto reflejadas todas las formas de amor posible: el amor entre hermanos, el amor de una madre hacia sus hijos, el amor de una pareja, el amor de un grupo de amigos que se convierten en una familia... Sí hemos visto todas las formas de amor en el Camino de Santiago.

¿o má complicado?

El Camino de Santiago no es accesible en muchos tramos, pero nuestro reto fue hacerlo siguiendo la ruta tradicional que siguen todos los peregrinos. Subimos a Cebreiro, a pesar de que todo el mundo que nos vio aquel dí nos decí que era imposible, que no se podí hacer con una silla de ruedas. Hubo partes en que tuvimos que coger a mi hermano, porque era imposible pasar con la silla de ruedas. Otras tuvimos que utilizar cuerdas para tirar de ella. La silla se partióos veces... Hemos vivido de todo.

¿ lo má sencillo?

Pues que una vez que pasamos la prueba del primer dí, que diluviaba y estáamos solos, el Camino nos dio todo lo que necesitáamos: la mejor gente para ayudarnos. Ni haciendo un 'casting' entre mil personas habrí salido un equipo mejor. El viaje nos recompensó

¿l móento má relajante?

Cuando terminabas una etapa y ya estabas duchado. Estáamos cansados pero disfrutáamos del buen ambiente que hay siempre en los albergues. Y, personalmente, cuando má me relajaba es cuando cerraba el víeo.

¿l má irritante?

La gente pesimista, la gente que te dice que no lo hagas porque es imposible.

¿ le má tonto?

Algunas caías que tuvo 'Juanlu', ja, ja, ja (el aludido tambié se rí a carcajadas). Por ejemplo, conocimos a un hombre que iba en bicicleta y a 'Juanlu' se le ocurrióue enganchase la silla de ruedas con una cuerda para tirar de é. Y la silla se volcó Fui corriendo hacia é, totalmente asustado: 'Se ha matado', pensaba. Cuando lleguéasta é, estaba tirado en el suelo. Tení un chichó en la frente, pero se estaba descojonando de risa ('Juanlu' recuerda el 'momentazo' y el volumen de sus carcajadas aumenta todaví má). Si te caes, lo importante es levantarte con una sonrisa.

¿ el momento má disparatado?

La locura que tenímos, todo el dí para arriba, todo el dí para abajo, ja, ja, ja

¿l má eróico?

Ja, ja, ja... En el Camino habí chicas muy guapas, pero tampoco tenímos tiempo para distraernos. En el Camino hay que estar muy centrado. Si te sales, ya no vuelves, ja, ja, ja.

¿l má aburrido?

Espero que nadie se moleste, pero los 300 kilóetros de la parte de Castilla era una líea recta y el paisaje era todo el rato igual... Ademá, era cuando má calor hací. Pero nosotros pusimos un altavoz para ir escuchando múica. Íamos cantando y bailando.

¿l momento má inolvidable?

Cada una de las personas que hemos conocido. Cada dí era especial para nosotros. Era imposible caer en la rutina. Siempre pasaba algo especial.

Document LAVOZD0020170215ed2f000fn



Gente
Eurovisió, el jaleo eterno Eurovisió, el jaleo eterno; El festival suma a sus pintorescos y agitados debates de barra de bar y de saló con moqueta la insinuació de tongo en la elecció de Manel Navarro, por lo que la UER ha abierto una investigació

660 words
15 February 2017
La Nueva Españ
LANU
Spanish
©a Nueva Españ 

El Melodifestivalen es el evento que organizan en Suecia para elegir su representante para Eurovisió. Cosa seria, cosa sueca: en orden y siguiendo la flecha, como en Ikea. En Españ se monta cada añ de una manera distinta, aunque en realidad es la misma fómula. "Objetivo Eurovisió", el programa que hizo TVE el sáado para elegir representante en el festival, acabón bronca porque estuvo "embrocado" toda la emisió, con áimos excesivos de los fans presentes en el plató su cantante preferida, Mirela. Finalmente quedón programa muy comú, como uno de esos que pasan a las tantas para rellenar "parrilla nocturna". Eso sí siempre cuenta con la ayuda de la emoció de las votaciones, que es lo que atrae en estos certáenes y, por consiguiente, lo que genera audiencia. TVE tuvo esta vez el extra de la tangana, o así para aumentar su cifras. Aunque ese plus seguramente no agradó los responsables de la corporació púlica.

Por allístaba Paula Rojo, la asturiana country que lo hizo impecable. Y junto a ella dos grandes de la escena regional, Ávaro Barcena y Javi Médez, quien por cierto ya acompañón MalmöSuecia) a "El Sueñ del Morfeo". Allío hizo con una gaita ante la imposibilidad de subir a escena a todo el grupo por las normas que rigen en Eurovisió, que limitan el núero de múicos en el escenario. Paula Rojo y el resto de concursantes estuvieron elegantes (y silenciosos) en el jaleo que se armóor la disputa entre Mirela y Manel Navarro, el elegido por votació ajustada como todo el mundo sabe a estas alturas.

La cosa del tongo adquirióna nueva dimensió ayer con la intervenció de un diputado del PSOE pidiendo explicaciones en el Congreso y la investigació abierta por la Unió Europea de Radiodifusió (UER), el organismo al que está asociadas las televisiones que participan en el festival.

Eurovisió lleva añs torcido. Todo comenzóuando se decidiólegir al albur de internet. De ahíartióacia Belgrado Rodolfo Chikilicuatre, personaje interpretado por el actor David Fernádez, que acabóepresentando a Españ con "Baila el Chiki-chiki". Salióon su miniguitarra bautizada "Luciana" al estilo de la de B. B. King ("Lucille"). Tal fue el "éito" que al añ siguiente hubo que tomar medidas porque estaba muy a punto de arrasar una comentarista del "famoseo".

Hubo incidentes de otro tipo, como el de Jon Cobra con Igartiburu (momentos de tensió en la tele) tras enfrentarse el rapero al púlico porque lo abuchearon. El elegido entonces para ir camino de Oslo, donde se celebról certamen en el añ 2010, fue Daniel Diges, al que le asaltón escena Jimmy Jump con su barretina en la cabeza, como ya habí hecho en partidos de fúbol y otros espectáulos de masas. Jimmy Jump acompañóa coreografí unos instantes.

Asuntos festivaleros que se fueron macarronizando con los cambios de sistema en las votaciones (ahora mandan los paíes del norte para arriba), pero que, a lo largo de su historia, ha tenido tambié su momentos "entrañbles". Lése cuando a "Azúar Moreno" se les "apagó la múica y tuvieron que parar la canció y volver a empezar. Cosas que pasan con el playback. Aun asílcanzaron un muy interesante quinto puesto. O lo que se quedóautizado como la "quijotada", cuando Españ iba primera y votó Israel, que ganó Aquel "¡h mayor!" de Betty Missiego quedópagado por "Hallelujah". Pero, claro, éta es la vieja pose eurovisiva, la familiar de bolsa de patatas aceitosas o tazó de Cola Cao para los nenes que aguantaban sin dormir hasta las votaciones. Igual de tan entrañble quedaba un tanto empalagosa. Búquese un punto medio.

Document LANU000020170215ed2f0001g



«odos los dís nos llamaban locos en el Camino de Santiago, hacen falta má locos en la vida»

1,234 words
14 February 2017
05:46 AM
ABC.es
ABCES
Spanish
Copyright ©IARIO ABC, S.L. 

«i hermano 'Juanlu' es un superviviente. Si viajáamos a la selva africana y hubiera que comer cebra, comerí cebra»

Vale, ¿ero y si viajasen a un planeta invadido por los zombis?

«.. Se comerí a los zombis»

'Juanlu' es Juan Luis Marfil (Granada, 1991) y tiene paráisis cerebral. Aunque apenas puede pronunciar unos pocos remedos de palabras, habla fluidamente con los ojos, los gestos, las risas y las carcajadas. Porque 'Juanlu' es una persona muy divertida. Se parte el pecho al escuchar a su hermano Óiver Marfil (Granada, 1996) referirse a é como un hipotéico devorador de muertos vivientes.

En resumen, que Óiver y 'Juanlu', 'Juanlu' y Óiver -tanto monta, monta tanto-, son la monda. Cuesta imaginarlos 'rayados', pero entre el 13 de septiembre y el 22 de octubre de 2016 tuvieron algú momento malo. Normal. A lo largo y ancho de esos cuarenta dís recorrieron el Camino de Santiago en el 'coche de San Fernando', o sea, a pulso. Y nunca mejor dicho, porque má de una vez la silla de ruedas de 'Juanlu' -tuneada para la ocasió- tuvo que viajar sobre los hombros de 'la ONU' de peregrinos -un croata, catalanes, una estadounidense, una italiana...- que se fueron sumando a la gesta de la pareja granadina en calidad de voluntarios. «os dijeron que nosotros éamos lo que ellos habín ido a buscar al Camino» recuerda Óiver.

La 'quijotada' -que contóon el apoyo de la oenegéLa ciudad accesible' de Granada- arrancón Roncesvalles, segú informa Ideal.es. Lloví a cátaros y Ana, la madre de los aventureros, les seguí en una furgoneta por si las moscas. La familia que viaja unida, permanece unida.

¿uátas veces les llamaron locos durante el Camino de Santiago?

«uchas. Todos los dís nos llamaban locos. Pero es que hacen falta má locos en la vida»

¿ nadie intentóisuadirles para que no lo hicieran?

«o. Desde luego, nadie de la familia. Al contrario. Mi hermano es una de las personas má activas que conozco. Siempre ha practicado deporte, es muy sociable... Cada dí hace una cosa nueva»

La llegada de 'Juanlu' y Óiver 'Trip' -que es el alias que da nombre a su bitáora de trotamundos: olivertrip.com/blog/- a Santiago de Compostela fue antolóica. Eran las cinco de la tarde. 'Juanlu' dio un grito que espantó las palomas e impuso un silencio conmovedor en la plaza del Obradoiro. Y 'Juanlu' y Óiver lloraron como niñs y como hombres. Luego, alguien descorchóna botella de cava -quizáueron dos- y el silencio terminó Y la vida continuóu curso. Sin líites.

Lo que sigue son los 'momentazos' de la epopeya.

¿l momento má feliz?

El momento má feliz fue tambié el momento má triste: cuando llegamos a Santiago y fuimos conscientes de que lo habímos conseguido. Nos sentimos las personas má felices del mundo, pero no por haber llegado a Santiago, sino por haber tenido la oportunidad de vivir ese viaje y de conocer a todas las personas que conocimos. Y fue el momento má triste porque tenímos la sensació de que todo habí acabado. Nuestra pelíula, que parecí de fantasí, llegaba a su fin.

¿l momento má amargo?

Tambié la llegada a Santiago. Por un lado, está lleno de emociones, pero, por otro, es el momento má amargo porque hay que separarse. El grupo se rompe temporalmente. Te queda la amargura de que se acaba la que ha sido tu forma de vida durante cuarenta dís.

¿ el má duro?

Hemos tenido etapas muy, muy duras... Pero lo má duro de verdad es el conjunto de los 40 dís, la fuerza mental y fíica que hemos tenido que sacar mi hermano y yo para afrontarlos. Descubrimos al superhéoe que lleváamos dentro. No sabímos que tenímos esa fuerza mental y fíica. Nos levantáamos a las siete de la mañna para caminar una media de 25 kilóetros diarios. Termináamos alrededor de las cinco de la tarde, pero igual te encontrabas con un albergue que no era accesible y tenís que subir veinte escaleras para ir al bañ. Luego tení que duchar a mi hermano y ducharme yo. Y despué me poní a editar los víeos y a subirlos..., porque estáamos todo el dí grabando. Coger el háito de hacer todo eso fue lo má duro.

¿ el momento má tierno?

El amor. Durante este camino sin líites, se han visto reflejadas todas las formas de amor posible: el amor entre hermanos, el amor de una madre hacia sus hijos, el amor de una pareja, el amor de un grupo de amigos que se convierten en una familia... Sí hemos visto todas las formas de amor en el Camino de Santiago.

¿o má complicado?

El Camino de Santiago no es accesible en muchos tramos, pero nuestro reto fue hacerlo siguiendo la ruta tradicional que siguen todos los peregrinos. Subimos a Cebreiro, a pesar de que todo el mundo que nos vio aquel dí nos decí que era imposible, que no se podí hacer con una silla de ruedas. Hubo partes en que tuvimos que coger a mi hermano, porque era imposible pasar con la silla de ruedas. Otras tuvimos que utilizar cuerdas para tirar de ella. La silla se partióos veces... Hemos vivido de todo.

¿ lo má sencillo?

Pues que una vez que pasamos la prueba del primer dí, que diluviaba y estáamos solos, el Camino nos dio todo lo que necesitáamos: la mejor gente para ayudarnos. Ni haciendo un 'casting' entre mil personas habrí salido un equipo mejor. El viaje nos recompensó

¿l móento má relajante?

Cuando terminabas una etapa y ya estabas duchado. Estáamos cansados pero disfrutáamos del buen ambiente que hay siempre en los albergues. Y, personalmente, cuando má me relajaba es cuando cerraba el víeo.

¿l má irritante?

La gente pesimista, la gente que te dice que no lo hagas porque es imposible.

¿ le má tonto?

Algunas caías que tuvo 'Juanlu', ja, ja, ja (el aludido tambié se rí a carcajadas). Por ejemplo, conocimos a un hombre que iba en bicicleta y a 'Juanlu' se le ocurrióue enganchase la silla de ruedas con una cuerda para tirar de é. Y la silla se volcó Fui corriendo hacia é, totalmente asustado: 'Se ha matado', pensaba. Cuando lleguéasta é, estaba tirado en el suelo. Tení un chichó en la frente, pero se estaba descojonando de risa ('Juanlu' recuerda el 'momentazo' y el volumen de sus carcajadas aumenta todaví má). Si te caes, lo importante es levantarte con una sonrisa.

¿ el momento má disparatado?

La locura que tenímos, todo el dí para arriba, todo el dí para abajo, ja, ja, ja

¿l má eróico?

Ja, ja, ja... En el Camino habí chicas muy guapas, pero tampoco tenímos tiempo para distraernos. En el Camino hay que estar muy centrado. Si te sales, ya no vuelves, ja, ja, ja.

¿l má aburrido?

Espero que nadie se moleste, pero los 300 kilóetros de la parte de Castilla era una líea recta y el paisaje era todo el rato igual... Ademá, era cuando má calor hací. Pero nosotros pusimos un altavoz para ir escuchando múica. Íamos cantando y bailando.

¿l momento má inolvidable?

Cada una de las personas que hemos conocido. Cada dí era especial para nosotros. Era imposible caer en la rutina. Siempre pasaba algo especial.

Document ABCES00020170214ed2e000au



«odos los dís nos llamaban locos en el Camino de Santiago, hacen falta má locos en la vida»

1,234 words
14 February 2017
05:46 AM
Lavozdigital.es
LAVOZD
Spanish
©VCD S.L.U. 

«i hermano 'Juanlu' es un superviviente. Si viajáamos a la selva africana y hubiera que comer cebra, comerí cebra»

Vale, ¿ero y si viajasen a un planeta invadido por los zombis?

«.. Se comerí a los zombis»

'Juanlu' es Juan Luis Marfil (Granada, 1991) y tiene paráisis cerebral. Aunque apenas puede pronunciar unos pocos remedos de palabras, habla fluidamente con los ojos, los gestos, las risas y las carcajadas. Porque 'Juanlu' es una persona muy divertida. Se parte el pecho al escuchar a su hermano Óiver Marfil (Granada, 1996) referirse a é como un hipotéico devorador de muertos vivientes.

En resumen, que Óiver y 'Juanlu', 'Juanlu' y Óiver -tanto monta, monta tanto-, son la monda. Cuesta imaginarlos 'rayados', pero entre el 13 de septiembre y el 22 de octubre de 2016 tuvieron algú momento malo. Normal. A lo largo y ancho de esos cuarenta dís recorrieron el Camino de Santiago en el 'coche de San Fernando', o sea, a pulso. Y nunca mejor dicho, porque má de una vez la silla de ruedas de 'Juanlu' -tuneada para la ocasió- tuvo que viajar sobre los hombros de 'la ONU' de peregrinos -un croata, catalanes, una estadounidense, una italiana...- que se fueron sumando a la gesta de la pareja granadina en calidad de voluntarios. «os dijeron que nosotros éamos lo que ellos habín ido a buscar al Camino» recuerda Óiver.

La 'quijotada' -que contóon el apoyo de la oenegéLa ciudad accesible' de Granada- arrancón Roncesvalles, segú informa Ideal.es. Lloví a cátaros y Ana, la madre de los aventureros, les seguí en una furgoneta por si las moscas. La familia que viaja unida, permanece unida.

¿uátas veces les llamaron locos durante el Camino de Santiago?

«uchas. Todos los dís nos llamaban locos. Pero es que hacen falta má locos en la vida»

¿ nadie intentóisuadirles para que no lo hicieran?

«o. Desde luego, nadie de la familia. Al contrario. Mi hermano es una de las personas má activas que conozco. Siempre ha practicado deporte, es muy sociable... Cada dí hace una cosa nueva»

La llegada de 'Juanlu' y Óiver 'Trip' -que es el alias que da nombre a su bitáora de trotamundos: olivertrip.com/blog/- a Santiago de Compostela fue antolóica. Eran las cinco de la tarde. 'Juanlu' dio un grito que espantó las palomas e impuso un silencio conmovedor en la plaza del Obradoiro. Y 'Juanlu' y Óiver lloraron como niñs y como hombres. Luego, alguien descorchóna botella de cava -quizáueron dos- y el silencio terminó Y la vida continuóu curso. Sin líites.

Lo que sigue son los 'momentazos' de la epopeya.

¿l momento má feliz?

El momento má feliz fue tambié el momento má triste: cuando llegamos a Santiago y fuimos conscientes de que lo habímos conseguido. Nos sentimos las personas má felices del mundo, pero no por haber llegado a Santiago, sino por haber tenido la oportunidad de vivir ese viaje y de conocer a todas las personas que conocimos. Y fue el momento má triste porque tenímos la sensació de que todo habí acabado. Nuestra pelíula, que parecí de fantasí, llegaba a su fin.

¿l momento má amargo?

Tambié la llegada a Santiago. Por un lado, está lleno de emociones, pero, por otro, es el momento má amargo porque hay que separarse. El grupo se rompe temporalmente. Te queda la amargura de que se acaba la que ha sido tu forma de vida durante cuarenta dís.

¿ el má duro?

Hemos tenido etapas muy, muy duras... Pero lo má duro de verdad es el conjunto de los 40 dís, la fuerza mental y fíica que hemos tenido que sacar mi hermano y yo para afrontarlos. Descubrimos al superhéoe que lleváamos dentro. No sabímos que tenímos esa fuerza mental y fíica. Nos levantáamos a las siete de la mañna para caminar una media de 25 kilóetros diarios. Termináamos alrededor de las cinco de la tarde, pero igual te encontrabas con un albergue que no era accesible y tenís que subir veinte escaleras para ir al bañ. Luego tení que duchar a mi hermano y ducharme yo. Y despué me poní a editar los víeos y a subirlos..., porque estáamos todo el dí grabando. Coger el háito de hacer todo eso fue lo má duro.

¿ el momento má tierno?

El amor. Durante este camino sin líites, se han visto reflejadas todas las formas de amor posible: el amor entre hermanos, el amor de una madre hacia sus hijos, el amor de una pareja, el amor de un grupo de amigos que se convierten en una familia... Sí hemos visto todas las formas de amor en el Camino de Santiago.

¿o má complicado?

El Camino de Santiago no es accesible en muchos tramos, pero nuestro reto fue hacerlo siguiendo la ruta tradicional que siguen todos los peregrinos. Subimos a Cebreiro, a pesar de que todo el mundo que nos vio aquel dí nos decí que era imposible, que no se podí hacer con una silla de ruedas. Hubo partes en que tuvimos que coger a mi hermano, porque era imposible pasar con la silla de ruedas. Otras tuvimos que utilizar cuerdas para tirar de ella. La silla se partióos veces... Hemos vivido de todo.

¿ lo má sencillo?

Pues que una vez que pasamos la prueba del primer dí, que diluviaba y estáamos solos, el Camino nos dio todo lo que necesitáamos: la mejor gente para ayudarnos. Ni haciendo un 'casting' entre mil personas habrí salido un equipo mejor. El viaje nos recompensó

¿l móento má relajante?

Cuando terminabas una etapa y ya estabas duchado. Estáamos cansados pero disfrutáamos del buen ambiente que hay siempre en los albergues. Y, personalmente, cuando má me relajaba es cuando cerraba el víeo.

¿l má irritante?

La gente pesimista, la gente que te dice que no lo hagas porque es imposible.

¿ le má tonto?

Algunas caías que tuvo 'Juanlu', ja, ja, ja (el aludido tambié se rí a carcajadas). Por ejemplo, conocimos a un hombre que iba en bicicleta y a 'Juanlu' se le ocurrióue enganchase la silla de ruedas con una cuerda para tirar de é. Y la silla se volcó Fui corriendo hacia é, totalmente asustado: 'Se ha matado', pensaba. Cuando lleguéasta é, estaba tirado en el suelo. Tení un chichó en la frente, pero se estaba descojonando de risa ('Juanlu' recuerda el 'momentazo' y el volumen de sus carcajadas aumenta todaví má). Si te caes, lo importante es levantarte con una sonrisa.

¿ el momento má disparatado?

La locura que tenímos, todo el dí para arriba, todo el dí para abajo, ja, ja, ja

¿l má eróico?

Ja, ja, ja... En el Camino habí chicas muy guapas, pero tampoco tenímos tiempo para distraernos. En el Camino hay que estar muy centrado. Si te sales, ya no vuelves, ja, ja, ja.

¿l má aburrido?

Espero que nadie se moleste, pero los 300 kilóetros de la parte de Castilla era una líea recta y el paisaje era todo el rato igual... Ademá, era cuando má calor hací. Pero nosotros pusimos un altavoz para ir escuchando múica. Íamos cantando y bailando.

¿l momento má inolvidable?

Cada una de las personas que hemos conocido. Cada dí era especial para nosotros. Era imposible caer en la rutina. Siempre pasaba algo especial.

Document LAVOZD0020170214ed2e0008n



"Todos los dís nos llamaban locos en el Camino de Santiago, hacen falta má locos en la vida"

1,230 words
13 February 2017
08:24 PM
Ideal Online
IDEALO
Spanish
©orporació de Medios de Andalucí, S.A. 

«i hermano 'Juanlu' es un superviviente. Si viajáamos a la selva africana y hubiera que comer cebra, comerí cebra»

Vale, ¿ero y si viajasen a un planeta invadido por los zombis?

«.. Se comerí a los zombis»

'Juanlu' es Juan Luis Marfil (Granada, 1991) y tiene paráisis cerebral. Aunque apenas puede pronunciar unos pocos remedos de palabras, habla fluidamente con los ojos, los gestos, las risas y las carcajadas. Porque 'Juanlu' es una persona muy divertida. Se parte el pecho al escuchar a su hermano Óiver Marfil (Granada, 1996) referirse a é como un hipotéico devorador de muertos vivientes.

En resumen, que Óiver y 'Juanlu', 'Juanlu' y Óiver -tanto monta, monta tanto-, son la monda. Cuesta imaginarlos 'rayados', pero entre el 13 de septiembre y el 22 de octubre de 2016 tuvieron algú momento malo. Normal. A lo largo y ancho de esos cuarenta dís recorrieron el Camino de Santiago en el 'coche de San Fernando', o sea, a pulso. Y nunca mejor dicho, porque má de una vez la silla de ruedas de 'Juanlu' -tuneada para la ocasió- tuvo que viajar sobre los hombros de 'la ONU' de peregrinos -un croata, catalanes, una estadounidense, una italiana...- que se fueron sumando a la gesta de la pareja granadina en calidad de voluntarios. «os dijeron que nosotros éamos lo que ellos habín ido a buscar al Camino» recuerda Óiver.

La 'quijotada' -que contóon el apoyo de la oenegéLa ciudad accesible' de Granada- arrancón Roncesvalles. Lloví a cátaros y Ana, la madre de los aventureros, les seguí en una furgoneta por si las moscas. La familia que viaja unida, permanece unida.

¿uátas veces les llamaron locos durante el Camino de Santiago?

«uchas. Todos los dís nos llamaban locos. Pero es que hacen falta má locos en la vida»

¿ nadie intentóisuadirles para que no lo hicieran?

«o. Desde luego, nadie de la familia. Al contrario. Mi hermano es una de las personas má activas que conozco. Siempre ha practicado deporte, es muy sociable... Cada dí hace una cosa nueva»

La llegada de 'Juanlu' y Óiver 'Trip' -que es el alias que da nombre a su bitáora de trotamundos: olivertrip.com/blog/- a Santiago de Compostela fue antolóica. Eran las cinco de la tarde. 'Juanlu' dio un grito que espantó las palomas e impuso un silencio conmovedor en la plaza del Obradoiro. Y 'Juanlu' y Óiver lloraron como niñs y como hombres. Luego, alguien descorchóna botella de cava -quizáueron dos- y el silencio terminó Y la vida continuóu curso. Sin líites.

Lo que sigue son los 'momentazos' de la epopeya.

¿l momento má feliz?

El momento má feliz fue tambié el momento má triste: cuando llegamos a Santiago y fuimos conscientes de que lo habímos conseguido. Nos sentimos las personas má felices del mundo, pero no por haber llegado a Santiago, sino por haber tenido la oportunidad de vivir ese viaje y de conocer a todas las personas que conocimos. Y fue el momento má triste porque tenímos la sensació de que todo habí acabado. Nuestra pelíula, que parecí de fantasí, llegaba a su fin.

¿l momento má amargo?

Tambié la llegada a Santiago. Por un lado, está lleno de emociones, pero, por otro, es el momento má amargo porque hay que separarse. El grupo se rompe temporalmente. Te queda la amargura de que se acaba la que ha sido tu forma de vida durante cuarenta dís.

¿ el má duro?

Hemos tenido etapas muy, muy duras... Pero lo má duro de verdad es el conjunto de los 40 dís, la fuerza mental y fíica que hemos tenido que sacar mi hermano y yo para afrontarlos. Descubrimos al superhéoe que lleváamos dentro. No sabímos que tenímos esa fuerza mental y fíica. Nos levantáamos a las siete de la mañna para caminar una media de 25 kilóetros diarios. Termináamos alrededor de las cinco de la tarde, pero igual te encontrabas con un albergue que no era accesible y tenís que subir veinte escaleras para ir al bañ. Luego tení que duchar a mi hermano y ducharme yo. Y despué me poní a editar los víeos y a subirlos..., porque estáamos todo el dí grabando. Coger el háito de hacer todo eso fue lo má duro.

¿ el momento má tierno?

El amor. Durante este camino sin líites, se han visto reflejadas todas las formas de amor posible: el amor entre hermanos, el amor de una madre hacia sus hijos, el amor de una pareja, el amor de un grupo de amigos que se convierten en una familia... Sí hemos visto todas las formas de amor en el Camino de Santiago.

¿o má complicado?

El Camino de Santiago no es accesible en muchos tramos, pero nuestro reto fue hacerlo siguiendo la ruta tradicional que siguen todos los peregrinos. Subimos a Cebreiro, a pesar de que todo el mundo que nos vio aquel dí nos decí que era imposible, que no se podí hacer con una silla de ruedas. Hubo partes en que tuvimos que coger a mi hermano, porque era imposible pasar con la silla de ruedas. Otras tuvimos que utilizar cuerdas para tirar de ella. La silla se partióos veces... Hemos vivido de todo.

¿ lo má sencillo?

Pues que una vez que pasamos la prueba del primer dí, que diluviaba y estáamos solos, el Camino nos dio todo lo que necesitáamos: la mejor gente para ayudarnos. Ni haciendo un 'casting' entre mil personas habrí salido un equipo mejor. El viaje nos recompensó

¿l momento má relajante?

Cuando terminabas una etapa y ya estabas duchado. Estáamos cansados pero disfrutáamos del buen ambiente que hay siempre en los albergues. Y, personalmente, cuando má me relajaba es cuando cerraba el víeo.

¿l má irritante?

La gente pesimista, la gente que te dice que no lo hagas porque es imposible.

¿ el má tonto?

Algunas caías que tuvo 'Juanlu', ja, ja, ja (el aludido tambié se rí a carcajadas). Por ejemplo, conocimos a un hombre que iba en bicicleta y a 'Juanlu' se le ocurrióue enganchase la silla de ruedas con una cuerda para tirar de é. Y la silla se volcó Fui corriendo hacia é, totalmente asustado: 'Se ha matado', pensaba. Cuando lleguéasta é, estaba tirado en el suelo. Tení un chichó en la frente, pero se estaba descojonando de risa ('Juanlu' recuerda el 'momentazo' y el volumen de sus carcajadas aumenta todaví má). Si te caes, lo importante es levantarte con una sonrisa.

¿ el momento má disparatado?

La locura que tenímos, todo el dí para arriba, todo el dí para abajo, ja, ja, ja.

¿l má eróico?

Ja, ja, ja... En el Camino habí chicas muy guapas, pero tampoco tenímos tiempo para distraernos. En el Camino hay que estar muy centrado. Si te sales, ya no vuelves, ja, ja, ja.

¿l má aburrido?

Espero que nadie se moleste, pero los 300 kilóetros de la parte de Castilla era una líea recta y el paisaje era todo el rato igual... Ademá, era cuando má calor hací. Pero nosotros pusimos un altavoz para ir escuchando múica. Íamos cantando y bailando.

¿l momento má inolvidable?

Cada una de las personas que hemos conocido. Cada dí era especial para nosotros. Era imposible caer en la rutina. Siempre pasaba algo especial.

Document IDEALO0020170214ed2e0003a



granada/local/granada
La salida La llegada; «odos los dís nos llamaban locos en el Camino de Santiago. Hacen falta má locos en la vida» Juan Luis y Óiver Marfil. Caminantes sin líites

CARLOS  MORÁ 
1,247 words
12 February 2017
Ideal
IDEAL
GRANADA
8
Spanish
©orporació de Medios de Andalucí, S.A. 

«i hermano ‘uanlu’s un superviviente. Si viajáamos a la selva africana y hubiera que comer cebra, comerí cebra»

-Vale, ¿ero y si viajasen a un planeta invadido por los zombis?

-«.. Se comerí a los zombis»

‘uanlu’s Juan Luis Marfil (Granada, 1991) y tiene paráisis cerebral. Aunque apenas puede pronunciar unos pocos remedos de palabras, habla fluidamente con los ojos, los gestos, las risas y las carcajadas. Porque ‘uanlu’s una persona muy divertida. Se parte el pecho al escuchar a su hermano Óiver Marfil (Granada, 1996) referirse a é como un hipotéico devorador de muertos vivientes.

En resumen, que Óiver y ‘uanlu’ ‘uanlu’ Óiver -tanto monta, monta tanto-, son la monda. Cuesta imaginarlos ‘ayados’ pero entre el 13 de septiembre y el 22 de octubre de 2016 tuvieron algú momento malo. Normal. A lo largo y ancho de esos cuarenta dís recorrieron el Camino de Santiago en el ‘oche de San Fernando’ o sea, a pulso. Y nunca mejor dicho, porque má de una vez la silla de ruedas de ‘uanlu’tuneada para la ocasió- tuvo que viajar sobre los hombros de ‘a ONU’e peregrinos -un croata, catalanes, una estadounidense, una italiana...- que se fueron sumando a la gesta de la pareja granadina en calidad de voluntarios. «os dijeron que nosotros éamos lo que ellos habín ido a buscar al Camino» recuerda Óiver.

La ‘quijotada’que contóon el apoyo de la oenegé‘a ciudad accesible’e Granada- arrancón Roncesvalles. Lloví a cátaros y Ana, la madre de los aventureros, les seguí en una furgoneta por si las moscas. La familia que viaja unida, permanece unida.

-¿uátas veces les llamaron locos durante el Camino de Santiago?

-«uchas. Todos los dís nos llamaban locos. Pero es que hacen falta má locos en la vida»

-¿ nadie intentóisuadirles para que no lo hicieran?

-«o. Desde luego, nadie de la familia. Al contrario. Mi hermano es una de las personas má activas que conozco. Siempre ha practicado deporte, es muy sociable... Cada dí hace una cosa nueva»

La llegada de ‘uanlu’ Óiver ‘rip’que es el alias que da nombre a su bitáora de trotamundos: olivertrip.com/blog/- a Santiago de Compostela fue antolóica. Eran las cinco de la tarde. ‘uanlu’io un grito que espantó las palomas e impuso un silencio conmovedor en la plaza del Obradoiro. Y ‘uanlu’ Óiver lloraron como niñs y como hombres. Luego, alguien descorchóna botella de cava -quizáueron dos- y el silencio terminó Y la vida continuóu curso. Sin líites.

Lo que sigue son los ‘omentazos’e la epopeya.

-¿l momento má feliz?

-El momento má feliz fue tambié el momento má triste: cuando llegamos a Santiago y fuimos conscientes de que lo habímos conseguido. Nos sentimos las personas má felices del mundo, pero no por haber llegado a Santiago, sino por haber tenido la oportunidad de vivir ese viaje y de conocer a todas las personas que conocimos. Y fue el momento má triste porque tenímos la sensació de que todo habí acabado. Nuestra pelíula, que parecí de fantasí, llegaba a su fin.

-¿l momento má amargo?

-Tambié la llegada a Santiago. Por un lado, está lleno de emociones, pero, por otro, es el momento má amargo porque hay que separarse. El grupo se rompe temporalmente. Te queda la amargura de que se acaba la que ha sido tu forma de vida durante cuarenta dís.

-¿ el má duro?

-Hemos tenido etapas muy, muy duras... Pero lo má duro de verdad es el conjunto de los 40 dís, la fuerza mental y fíica que hemos tenido que sacar mi hermano y yo para afrontarlos. Descubrimos al superhéoe que lleváamos dentro. No sabímos que tenímos esa fuerza mental y fíica. Nos levantáamos a las siete de la mañna para caminar una media de 25 kilóetros diarios. Termináamos alrededor de las cinco de la tarde, pero igual te encontrabas con un albergue que no era accesible y tenís que subir veinte escaleras para ir al bañ. Luego tení que duchar a mi hermano y ducharme yo. Y despué me poní a editar los víeos y a subirlos..., porque estáamos todo el dí grabando. Coger el háito de hacer todo eso fue lo má duro.

-¿ el momento má tierno?

-El amor. Durante este camino sin líites, se han visto reflejadas todas las formas de amor posible: el amor entre hermanos, el amor de una madre hacia sus hijos, el amor de una pareja, el amor de un grupo de amigos que se convierten en una familia... Sí hemos visto todas las formas de amor en el Camino de Santiago.

-¿o má complicado?

-El Camino de Santiago no es accesible en muchos tramos, pero nuestro reto fue hacerlo siguiendo la ruta tradicional que siguen todos los peregrinos. Subimos a Cebreiro, a pesar de que todo el mundo que nos vio aquel dí nos decí que era imposible, que no se podí hacer con una silla de ruedas. Hubo partes en que tuvimos que coger a mi hermano, porque era imposible pasar con la silla de ruedas. Otras tuvimos que utilizar cuerdas para tirar de ella. La silla se partióos veces... Hemos vivido de todo.

-¿ lo má sencillo?

-Pues que una vez que pasamos la prueba del primer dí, que diluviaba y estáamos solos, el Camino nos dio todo lo que necesitáamos: la mejor gente para ayudarnos. Ni haciendo un ‘asting’ntre mil personas habrí salido un equipo mejor. El viaje nos recompensó

-¿l momento má relajante?

-Cuando terminabas una etapa y ya estabas duchado. Estáamos cansados pero disfrutáamos del buen ambiente que hay siempre en los albergues. Y, personalmente, cuando má me relajaba es cuando cerraba el víeo.

-¿l má irritante?

-La gente pesimista, la gente que te dice que no lo hagas porque es imposible.

-¿ el má tonto?

-Algunas caías que tuvo ‘uanlu’ ja, ja, ja (el aludido tambié se rí a carcajadas). Por ejemplo, conocimos a un hombre que iba en bicicleta y a ‘uanlu’e le ocurrióue enganchase la silla de ruedas con una cuerda para tirar de é. Y la silla se volcó Fui corriendo hacia é, totalmente asustado: ‘e ha matado’ pensaba. Cuando lleguéasta é, estaba tirado en el suelo. Tení un chichó en la frente, pero se estaba descojonando de risa (’uanlu’ecuerda el ‘omentazo’ el volumen de sus carcajadas aumenta todaví má). Si te caes, lo importante es levantarte con una sonrisa.

-¿ el momento má disparatado?

-La locura que tenímos, todo el dí para arriba, todo el dí para abajo, ja, ja, ja.

-¿l má eróico?

-Ja, ja, ja... En el Camino habí chicas muy guapas, pero tampoco tenímos tiempo para distraernos. En el Camino hay que estar muy centrado. Si te sales, ya no vuelves, ja, ja, ja.

-¿l má aburrido?

-Espero que nadie se moleste, pero los 300 kilóetros de la parte de Castilla era una líea recta y el paisaje era todo el rato igual... Ademá, era cuando má calor hací. Pero nosotros pusimos un altavoz para ir escuchando múica. Íamos cantando y bailando.

-¿l momento má inolvidable?

-Cada una de las personas que hemos conocido. Cada dí era especial para nosotros. Era imposible caer en la rutina. Siempre pasaba algo especial.

Document IDEAL00020170212ed2c00030



Opinió
De políica y cosas peores / La mejor defensa

Cató 
634 words
27 January 2017
Metro Mexico
METROX
23
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven. Pero Narciso estaba perdidamente enamorado de síismo -de ahía palabra narcicismo-, y despreció su enamorada. Eco se fue consumiendo de tristeza hasta que acabóor desaparecer como llama que se apaga o nieve que se derrite. De ella quedóóo la voz, que desde entonces suena sin cuerpo que la emita. En el Potrero hay un señr al que todos llaman Leco. El nombre no es hipocorítico -o sea diminutivo- de otro. Lo apodan asíorque repite todo lo que se le dice. "Hace mucho frí". Y é: "Mucho frí. Mucho, mucho frí". "No ha llovido". Y Leco: "No ha llovido. No. No ha llovido". Ahora bien: ¿ quésos apuntamientos sobre el eco, el eco, el eco? Sucede que hoy relatarén par de chascarrillos relacionados con ese fenóeno acútico.

 Antes, sin embargo, debo cumplir la modesta misió que a míismo me he impuesto, de orientar a la Repúlica... Ahora me doy cuenta de que estuvo muy puesto en razó el juramento que hice de no pisar suelo norteamericano mientras Trump sea presidente de Estados Unidos. He cumplido esa promesa a pesar de sus efectos en mi economí: ya no doy conferencias en "el otro lado", de donde recibí y sigo recibiendo frecuentes invitaciones. Lo que me duele es no poder ir a los lugares que amo de ese paí por cuyo pueblo siento afecto, tantos son los buenos recuerdos que de é conservo. Aun asíeafirmo mi decisió de no ir allán tanto Trump estén la Casa Blanca, lo cual equivale, por mi edad, a no volver ya nunca a Estados Unidos. A algunos eso les pareceráocura, risible quijotada, pero fue la úica manera que encontrée protestar contra ese individuo que desde el principio de su campañ ha agraviado a Méico y a los mexicanos. Digo todo esto en víperas de la anunciada visita de Peñ Nieto a Washington, ahora cancelada. Lejos de mía temeraria idea de asesorarlo, pero como mexicano le pido que asuma una posició firme ante su homóogo estadounidense. En casos como éte la mejor defensa es el ataque. Díale a Trump que si insiste en causar dañ a Méico y a los mexicanos nuestro paí romperáu relació diplomáica con Estados Unidos. Para cualquier mandatario el rompimiento con un paí vecino que ha sido su tradicional aliado es cosa grave. A Trump eso lo exhibirí como inepto y prepotente. Nosotros tambié podemos amenazar. Quizáarezca extremado el recurso que sugiero, pero no hay otro modo de enfrentar a quien nos ha convertido en el objeto principal de sus demostraciones de odio y sus desplantes de fuerza. Ahíueda mi propuesta, para los efectos a que haya lugar... Y ahora he aquíos dos cuentos sobre el eco... Don Cornulio llegó su casa, inesperado, y encontró su esposa en la cama, sin ropa y en estado de evidente nerviosismo. Aindamás, oyóuidos extrañs en el clóet, cerrado con llave. Le preguntó la señra: "¿uéon esos ruidos?" "Son el eco" -respondiólla, turbada. "Veamos" -dijo don Cornulio. Gritó "¡h!" Y desde adentro del clóet: "Ah ah ah". Volvió gritar: "¡é" Y adentro: "Oééé. Gritóntonces: "¡nticonstitucionalíimamente!" Y la voz: "¿ué"... En el rancho hay un señr que se llama Herculano. Dice con extrañza: "Cerca de mi casa hay un eco muy raro. Grito mi nombre y el eco me contesta: "¡ico pico pico!" (No le entendí... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METROX0020170128ed1r0000z

Editoriales
De políica y cosas peores / Devolver la amenaza

Cató 
635 words
27 January 2017
Metro Monterrey
METMNTEY
16
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven. Pero Narciso estaba perdidamente enamorado de síismo -de ahía palabra narcicismo-, y despreció su enamorada. Eco se fue consumiendo de tristeza hasta que acabóor desaparecer como llama que se apaga o nieve que se derrite. De ella quedóóo la voz, que desde entonces suena sin cuerpo que la emita. En el Potrero hay un señr al que todos llaman Leco. El nombre no es hipocorítico -o sea diminutivo- de otro. Lo apodan asíorque repite todo lo que se le dice. "Hace mucho frí". Y é: "Mucho frí. Mucho, mucho frí". "No ha llovido". Y Leco: "No ha llovido. No. No ha llovido". Ahora bien: ¿ quésos apuntamientos sobre el eco, el eco, el eco? Sucede que hoy relatarén par de chascarrillos relacionados con ese fenóeno acútico.

 Antes, sin embargo, debo cumplir la modesta misió que a míismo me he impuesto, de orientar a la Repúlica... Ahora me doy cuenta de que estuvo muy puesto en razó el juramento que hice de no pisar suelo norteamericano mientras Trump sea Presidente de los Estados Unidos. He cumplido esa promesa a pesar de sus efectos en mi economí: ya no doy conferencias en "el otro lado", de donde recibí y sigo recibiendo frecuentes invitaciones. Lo que me duele es no poder ir a los lugares que amo de ese paí por cuyo pueblo siento afecto, tantos son los buenos recuerdos que de é conservo. Aun asíeafirmo mi decisió de no ir allán tanto Trump estén la Casa Blanca, lo cual equivale, por mi edad, a no volver ya nunca a Estados Unidos. A algunos eso les pareceráocura, risible quijotada, pero fue la úica manera que encontrée protestar contra ese individuo que desde el principio de su campañ ha agraviado a Méico y a los mexicanos. Digo todo esto en víperas de la anunciada visita de Peñ Nieto a Washington, ahora cancelada. Lejos de mía temeraria idea de asesorarlo, pero como mexicano le pido que asuma una posició firme ante su homóogo estadounidense. En casos como éte la mejor defensa es el ataque. Díale a Trump que si insiste en causar dañ a Méico y a los mexicanos nuestro Paí romperáu relació diplomáica con Estados Unidos. Para cualquier Mandatario el rompimiento con un paí vecino que ha sido su tradicional aliado es cosa grave. A Trump eso lo exhibirí como inepto y prepotente. Nosotros tambié podemos amenazar. Quizáarezca extremado el recurso que sugiero, pero no hay otro modo de enfrentar a quien nos ha convertido en el objeto principal de sus demostraciones de odio y sus desplantes de fuerza. Ahíueda mi propuesta, para los efectos a que haya lugar... Y ahora he aquíos dos cuentos sobre el eco... Don Cornulio llegó su casa, inesperado, y encontró su esposa en la cama, sin ropa y en estado de evidente nerviosismo. Aindamás, oyóuidos extrañs en el clóet, cerrado con llave. Le preguntó la señra: "-¿uéon esos ruidos?". "-Son el eco" -respondiólla, turbada. "-Veamos" -dijo don Cornulio. Gritó "-¡h!". Y desde adentro del clóet: "-Ah ah ah". Volvió gritar: "-¡é". Y adentro: "-Oééé. Gritóntonces: "-¡nticonstitucionalíimamente!". Y la voz: "-¿ué"... En el rancho hay un señr que se llama Herculano. Dice con extrañza: "-Cerca de mi casa hay un eco muy raro. Grito mi nombre y el eco me contesta: "-¡ico pico pico!". (No le entendí... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METMNTEY20170128ed1r0000s

Opinió
De políica y cosas peores / La mejor defensa

Cató 
634 words
27 January 2017
Metro Toluca
METOL
17
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven. Pero Narciso estaba perdidamente enamorado de síismo -de ahía palabra narcicismo-, y despreció su enamorada. Eco se fue consumiendo de tristeza hasta que acabóor desaparecer como llama que se apaga o nieve que se derrite. De ella quedóóo la voz, que desde entonces suena sin cuerpo que la emita. En el Potrero hay un señr al que todos llaman Leco. El nombre no es hipocorítico -o sea diminutivo- de otro. Lo apodan asíorque repite todo lo que se le dice. "Hace mucho frí". Y é: "Mucho frí. Mucho, mucho frí". "No ha llovido". Y Leco: "No ha llovido. No. No ha llovido". Ahora bien: ¿ quésos apuntamientos sobre el eco, el eco, el eco? Sucede que hoy relatarén par de chascarrillos relacionados con ese fenóeno acútico.

 Antes, sin embargo, debo cumplir la modesta misió que a míismo me he impuesto, de orientar a la Repúlica... Ahora me doy cuenta de que estuvo muy puesto en razó el juramento que hice de no pisar suelo norteamericano mientras Trump sea presidente de Estados Unidos. He cumplido esa promesa a pesar de sus efectos en mi economí: ya no doy conferencias en "el otro lado", de donde recibí y sigo recibiendo frecuentes invitaciones. Lo que me duele es no poder ir a los lugares que amo de ese paí por cuyo pueblo siento afecto, tantos son los buenos recuerdos que de é conservo. Aun asíeafirmo mi decisió de no ir allán tanto Trump estén la Casa Blanca, lo cual equivale, por mi edad, a no volver ya nunca a Estados Unidos. A algunos eso les pareceráocura, risible quijotada, pero fue la úica manera que encontrée protestar contra ese individuo que desde el principio de su campañ ha agraviado a Méico y a los mexicanos. Digo todo esto en víperas de la anunciada visita de Peñ Nieto a Washington, ahora cancelada. Lejos de mía temeraria idea de asesorarlo, pero como mexicano le pido que asuma una posició firme ante su homóogo estadounidense. En casos como éte la mejor defensa es el ataque. Díale a Trump que si insiste en causar dañ a Méico y a los mexicanos nuestro paí romperáu relació diplomáica con Estados Unidos. Para cualquier mandatario el rompimiento con un paí vecino que ha sido su tradicional aliado es cosa grave. A Trump eso lo exhibirí como inepto y prepotente. Nosotros tambié podemos amenazar. Quizáarezca extremado el recurso que sugiero, pero no hay otro modo de enfrentar a quien nos ha convertido en el objeto principal de sus demostraciones de odio y sus desplantes de fuerza. Ahíueda mi propuesta, para los efectos a que haya lugar... Y ahora he aquíos dos cuentos sobre el eco... Don Cornulio llegó su casa, inesperado, y encontró su esposa en la cama, sin ropa y en estado de evidente nerviosismo. Aindamás, oyóuidos extrañs en el clóet, cerrado con llave. Le preguntó la señra: "¿uéon esos ruidos?" "Son el eco" -respondiólla, turbada. "Veamos" -dijo don Cornulio. Gritó "¡h!" Y desde adentro del clóet: "Ah ah ah". Volvió gritar: "¡é" Y adentro: "Oééé. Gritóntonces: "¡nticonstitucionalíimamente!" Y la voz: "¿ué"... En el rancho hay un señr que se llama Herculano. Dice con extrañza: "Cerca de mi casa hay un eco muy raro. Grito mi nombre y el eco me contesta: "¡ico pico pico!" (No le entendí... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METOL00020170128ed1r0000m

Opinió
De políica y cosas peores / La mejor defensa

Cató 
634 words
27 January 2017
Metro Puebla
METPUEB
18
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven. Pero Narciso estaba perdidamente enamorado de síismo -de ahía palabra narcicismo-, y despreció su enamorada. Eco se fue consumiendo de tristeza hasta que acabóor desaparecer como llama que se apaga o nieve que se derrite. De ella quedóóo la voz, que desde entonces suena sin cuerpo que la emita. En el Potrero hay un señr al que todos llaman Leco. El nombre no es hipocorítico -o sea diminutivo- de otro. Lo apodan asíorque repite todo lo que se le dice. "Hace mucho frí". Y é: "Mucho frí. Mucho, mucho frí". "No ha llovido". Y Leco: "No ha llovido. No. No ha llovido". Ahora bien: ¿ quésos apuntamientos sobre el eco, el eco, el eco? Sucede que hoy relatarén par de chascarrillos relacionados con ese fenóeno acútico.

 Antes, sin embargo, debo cumplir la modesta misió que a míismo me he impuesto, de orientar a la Repúlica... Ahora me doy cuenta de que estuvo muy puesto en razó el juramento que hice de no pisar suelo norteamericano mientras Trump sea presidente de Estados Unidos. He cumplido esa promesa a pesar de sus efectos en mi economí: ya no doy conferencias en "el otro lado", de donde recibí y sigo recibiendo frecuentes invitaciones. Lo que me duele es no poder ir a los lugares que amo de ese paí por cuyo pueblo siento afecto, tantos son los buenos recuerdos que de é conservo. Aun asíeafirmo mi decisió de no ir allán tanto Trump estén la Casa Blanca, lo cual equivale, por mi edad, a no volver ya nunca a Estados Unidos. A algunos eso les pareceráocura, risible quijotada, pero fue la úica manera que encontrée protestar contra ese individuo que desde el principio de su campañ ha agraviado a Méico y a los mexicanos. Digo todo esto en víperas de la anunciada visita de Peñ Nieto a Washington, ahora cancelada. Lejos de mía temeraria idea de asesorarlo, pero como mexicano le pido que asuma una posició firme ante su homóogo estadounidense. En casos como éte la mejor defensa es el ataque. Díale a Trump que si insiste en causar dañ a Méico y a los mexicanos nuestro paí romperáu relació diplomáica con Estados Unidos. Para cualquier mandatario el rompimiento con un paí vecino que ha sido su tradicional aliado es cosa grave. A Trump eso lo exhibirí como inepto y prepotente. Nosotros tambié podemos amenazar. Quizáarezca extremado el recurso que sugiero, pero no hay otro modo de enfrentar a quien nos ha convertido en el objeto principal de sus demostraciones de odio y sus desplantes de fuerza. Ahíueda mi propuesta, para los efectos a que haya lugar... Y ahora he aquíos dos cuentos sobre el eco... Don Cornulio llegó su casa, inesperado, y encontró su esposa en la cama, sin ropa y en estado de evidente nerviosismo. Aindamás, oyóuidos extrañs en el clóet, cerrado con llave. Le preguntó la señra: "¿uéon esos ruidos?" "Son el eco" -respondiólla, turbada. "Veamos" -dijo don Cornulio. Gritó "¡h!" Y desde adentro del clóet: "Ah ah ah". Volvió gritar: "¡é" Y adentro: "Oééé. Gritóntonces: "¡nticonstitucionalíimamente!" Y la voz: "¿ué"... En el rancho hay un señr que se llama Herculano. Dice con extrañza: "Cerca de mi casa hay un eco muy raro. Grito mi nombre y el eco me contesta: "¡ico pico pico!" (No le entendí... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METPUEB020170128ed1r0000s



Primera
DE POLÍICA Y COSAS PEORES / La mejor defensa

Cató 
634 words
27 January 2017
Mural
MURAL
11
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven. Pero Narciso estaba perdidamente enamorado de síismo -de ahía palabra narcicismo-, y despreció su enamorada. Eco se fue consumiendo de tristeza hasta que acabóor desaparecer como llama que se apaga o nieve que se derrite. De ella quedóóo la voz, que desde entonces suena sin cuerpo que la emita. En el Potrero hay un señr al que todos llaman Leco. El nombre no es hipocorítico -o sea diminutivo- de otro. Lo apodan asíorque repite todo lo que se le dice. "Hace mucho frí". Y é: "Mucho frí. Mucho, mucho frí". "No ha llovido". Y Leco: "No ha llovido. No. No ha llovido". Ahora bien: ¿ quésos apuntamientos sobre el eco, el eco, el eco? Sucede que hoy relatarén par de chascarrillos relacionados con ese fenóeno acútico.

 Antes, sin embargo, debo cumplir la modesta misió que a míismo me he impuesto, de orientar a la Repúlica... Ahora me doy cuenta de que estuvo muy puesto en razó el juramento que hice de no pisar suelo norteamericano mientras Trump sea presidente de Estados Unidos. He cumplido esa promesa a pesar de sus efectos en mi economí: ya no doy conferencias en "el otro lado", de donde recibí y sigo recibiendo frecuentes invitaciones. Lo que me duele es no poder ir a los lugares que amo de ese paí por cuyo pueblo siento afecto, tantos son los buenos recuerdos que de é conservo. Aun asíeafirmo mi decisió de no ir allán tanto Trump estén la Casa Blanca, lo cual equivale, por mi edad, a no volver ya nunca a Estados Unidos. A algunos eso les pareceráocura, risible quijotada, pero fue la úica manera que encontrée protestar contra ese individuo que desde el principio de su campañ ha agraviado a Méico y a los mexicanos. Digo todo esto en víperas de la anunciada visita de Peñ Nieto a Washington, ahora cancelada. Lejos de mía temeraria idea de asesorarlo, pero como mexicano le pido que asuma una posició firme ante su homóogo estadounidense. En casos como éte la mejor defensa es el ataque. Díale a Trump que si insiste en causar dañ a Méico y a los mexicanos nuestro paí romperáu relació diplomáica con Estados Unidos. Para cualquier mandatario el rompimiento con un paí vecino que ha sido su tradicional aliado es cosa grave. A Trump eso lo exhibirí como inepto y prepotente. Nosotros tambié podemos amenazar. Quizáarezca extremado el recurso que sugiero, pero no hay otro modo de enfrentar a quien nos ha convertido en el objeto principal de sus demostraciones de odio y sus desplantes de fuerza. Ahíueda mi propuesta, para los efectos a que haya lugar... Y ahora he aquíos dos cuentos sobre el eco... Don Cornulio llegó su casa, inesperado, y encontró su esposa en la cama, sin ropa y en estado de evidente nerviosismo. Aindamás, oyóuidos extrañs en el clóet, cerrado con llave. Le preguntó la señra: "¿uéon esos ruidos?" "Son el eco" -respondiólla, turbada. "Veamos" -dijo don Cornulio. Gritó "¡h!" Y desde adentro del clóet: "Ah ah ah". Volvió gritar: "¡é" Y adentro: "Oééé. Gritóntonces: "¡nticonstitucionalíimamente!" Y la voz: "¿ué"... En el rancho hay un señr que se llama Herculano. Dice con extrañza: "Cerca de mi casa hay un eco muy raro. Grito mi nombre y el eco me contesta: "¡ico pico pico!" (No le entendí... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document MURAL00020170127ed1r0004a



Primera
DE POLÍICA Y COSAS PEORES / La mejor defensa

Cató 
634 words
27 January 2017
Reforma
RFMA
11
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven. Pero Narciso estaba perdidamente enamorado de síismo -de ahía palabra narcicismo-, y despreció su enamorada. Eco se fue consumiendo de tristeza hasta que acabóor desaparecer como llama que se apaga o nieve que se derrite. De ella quedóóo la voz, que desde entonces suena sin cuerpo que la emita. En el Potrero hay un señr al que todos llaman Leco. El nombre no es hipocorítico -o sea diminutivo- de otro. Lo apodan asíorque repite todo lo que se le dice. "Hace mucho frí". Y é: "Mucho frí. Mucho, mucho frí". "No ha llovido". Y Leco: "No ha llovido. No. No ha llovido". Ahora bien: ¿ quésos apuntamientos sobre el eco, el eco, el eco? Sucede que hoy relatarén par de chascarrillos relacionados con ese fenóeno acútico.

 Antes, sin embargo, debo cumplir la modesta misió que a míismo me he impuesto, de orientar a la Repúlica... Ahora me doy cuenta de que estuvo muy puesto en razó el juramento que hice de no pisar suelo norteamericano mientras Trump sea presidente de Estados Unidos. He cumplido esa promesa a pesar de sus efectos en mi economí: ya no doy conferencias en "el otro lado", de donde recibí y sigo recibiendo frecuentes invitaciones. Lo que me duele es no poder ir a los lugares que amo de ese paí por cuyo pueblo siento afecto, tantos son los buenos recuerdos que de é conservo. Aun asíeafirmo mi decisió de no ir allán tanto Trump estén la Casa Blanca, lo cual equivale, por mi edad, a no volver ya nunca a Estados Unidos. A algunos eso les pareceráocura, risible quijotada, pero fue la úica manera que encontrée protestar contra ese individuo que desde el principio de su campañ ha agraviado a Méico y a los mexicanos. Digo todo esto en víperas de la anunciada visita de Peñ Nieto a Washington, ahora cancelada. Lejos de mía temeraria idea de asesorarlo, pero como mexicano le pido que asuma una posició firme ante su homóogo estadounidense. En casos como éte la mejor defensa es el ataque. Díale a Trump que si insiste en causar dañ a Méico y a los mexicanos nuestro paí romperáu relació diplomáica con Estados Unidos. Para cualquier mandatario el rompimiento con un paí vecino que ha sido su tradicional aliado es cosa grave. A Trump eso lo exhibirí como inepto y prepotente. Nosotros tambié podemos amenazar. Quizáarezca extremado el recurso que sugiero, pero no hay otro modo de enfrentar a quien nos ha convertido en el objeto principal de sus demostraciones de odio y sus desplantes de fuerza. Ahíueda mi propuesta, para los efectos a que haya lugar... Y ahora he aquíos dos cuentos sobre el eco... Don Cornulio llegó su casa, inesperado, y encontró su esposa en la cama, sin ropa y en estado de evidente nerviosismo. Aindamás, oyóuidos extrañs en el clóet, cerrado con llave. Le preguntó la señra: "¿uéon esos ruidos?" "Son el eco" -respondiólla, turbada. "Veamos" -dijo don Cornulio. Gritó "¡h!" Y desde adentro del clóet: "Ah ah ah". Volvió gritar: "¡é" Y adentro: "Oééé. Gritóntonces: "¡nticonstitucionalíimamente!" Y la voz: "¿ué"... En el rancho hay un señr que se llama Herculano. Dice con extrañza: "Cerca de mi casa hay un eco muy raro. Grito mi nombre y el eco me contesta: "¡ico pico pico!" (No le entendí... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document RFMA000020170127ed1r0005k



Primera
DE POLÍICA Y COSAS PEORES / Devolver la amenaza

Cató 
635 words
27 January 2017
El Norte
ELNO
7
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven. Pero Narciso estaba perdidamente enamorado de síismo -de ahía palabra narcicismo-, y despreció su enamorada. Eco se fue consumiendo de tristeza hasta que acabóor desaparecer como llama que se apaga o nieve que se derrite. De ella quedóóo la voz, que desde entonces suena sin cuerpo que la emita. En el Potrero hay un señr al que todos llaman Leco. El nombre no es hipocorítico -o sea diminutivo- de otro. Lo apodan asíorque repite todo lo que se le dice. "Hace mucho frí". Y é: "Mucho frí. Mucho, mucho frí". "No ha llovido". Y Leco: "No ha llovido. No. No ha llovido". Ahora bien: ¿ quésos apuntamientos sobre el eco, el eco, el eco? Sucede que hoy relatarén par de chascarrillos relacionados con ese fenóeno acútico.

 Antes, sin embargo, debo cumplir la modesta misió que a míismo me he impuesto, de orientar a la Repúlica... Ahora me doy cuenta de que estuvo muy puesto en razó el juramento que hice de no pisar suelo norteamericano mientras Trump sea Presidente de los Estados Unidos. He cumplido esa promesa a pesar de sus efectos en mi economí: ya no doy conferencias en "el otro lado", de donde recibí y sigo recibiendo frecuentes invitaciones. Lo que me duele es no poder ir a los lugares que amo de ese paí por cuyo pueblo siento afecto, tantos son los buenos recuerdos que de é conservo. Aun asíeafirmo mi decisió de no ir allán tanto Trump estén la Casa Blanca, lo cual equivale, por mi edad, a no volver ya nunca a Estados Unidos. A algunos eso les pareceráocura, risible quijotada, pero fue la úica manera que encontrée protestar contra ese individuo que desde el principio de su campañ ha agraviado a Méico y a los mexicanos. Digo todo esto en víperas de la anunciada visita de Peñ Nieto a Washington, ahora cancelada. Lejos de mía temeraria idea de asesorarlo, pero como mexicano le pido que asuma una posició firme ante su homóogo estadounidense. En casos como éte la mejor defensa es el ataque. Díale a Trump que si insiste en causar dañ a Méico y a los mexicanos nuestro Paí romperáu relació diplomáica con Estados Unidos. Para cualquier Mandatario el rompimiento con un paí vecino que ha sido su tradicional aliado es cosa grave. A Trump eso lo exhibirí como inepto y prepotente. Nosotros tambié podemos amenazar. Quizáarezca extremado el recurso que sugiero, pero no hay otro modo de enfrentar a quien nos ha convertido en el objeto principal de sus demostraciones de odio y sus desplantes de fuerza. Ahíueda mi propuesta, para los efectos a que haya lugar... Y ahora he aquíos dos cuentos sobre el eco... Don Cornulio llegó su casa, inesperado, y encontró su esposa en la cama, sin ropa y en estado de evidente nerviosismo. Aindamás, oyóuidos extrañs en el clóet, cerrado con llave. Le preguntó la señra: "¿uéon esos ruidos?". "Son el eco", respondiólla, turbada. "Veamos", dijo don Cornulio. Gritó "¡h!". Y desde adentro del clóet: "Ah ah ah". Volvió gritar: "¡é". Y adentro: "Oééé. Gritóntonces: "¡nticonstitucionalíimamente!". Y la voz: "¿ué"... En el rancho hay un señr que se llama Herculano. Dice con extrañza: "Cerca de mi casa hay un eco muy raro. Grito mi nombre y el eco me contesta: "¡ico pico pico!". (No le entendí... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document ELNO000020170127ed1r0003m

editoriales
De Políica y Cosas Peores / La mejor defensa

Cató 
676 words
27 January 2017
Reforma.com
REFCOM
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. Todos los Derechos Reservados. 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven. Pero Narciso estaba perdidamente enamorado de síismo -de ahía palabra narcicismo-, y despreció su enamorada. Eco se fue consumiendo de tristeza hasta que acabóor desaparecer como llama que se apaga o nieve que se derrite. De ella quedóóo la voz, que desde entonces suena sin cuerpo que la emita. En el Potrero hay un señr al que todos llaman Leco. El nombre no es hipocorítico -o sea diminutivo- de otro. Lo apodan asíorque repite todo lo que se le dice. "Hace mucho frí". Y é: "Mucho frí. Mucho, mucho frí". "No ha llovido". Y Leco: "No ha llovido. No. No ha llovido". Ahora bien: ¿ quésos apuntamientos sobre el eco, el eco, el eco? Sucede que hoy relatarén par de chascarrillos relacionados con ese fenóeno acútico.

 Antes, sin embargo, debo cumplir la modesta misió que a míismo me he impuesto, de orientar a la Repúlica... Ahora me doy cuenta de que estuvo muy puesto en razó el juramento que hice de no pisar suelo norteamericano mientras Trump sea presidente de Estados Unidos. He cumplido esa promesa a pesar de sus efectos en mi economí: ya no doy conferencias en "el otro lado", de donde recibí y sigo recibiendo frecuentes invitaciones. Lo que me duele es no poder ir a los lugares que amo de ese paí por cuyo pueblo siento afecto, tantos son los buenos recuerdos que de é conservo. Aun asíeafirmo mi decisió de no ir allán tanto Trump estén la Casa Blanca, lo cual equivale, por mi edad, a no volver ya nunca a Estados Unidos. A algunos eso les pareceráocura, risible quijotada, pero fue la úica manera que encontrée protestar contra ese individuo que desde el principio de su campañ ha agraviado a Méico y a los mexicanos. Digo todo esto en víperas de la anunciada visita de Peñ Nieto a Washington, ahora cancelada. Lejos de mía temeraria idea de asesorarlo, pero como mexicano le pido que asuma una posició firme ante su homóogo estadounidense. En casos como éte la mejor defensa es el ataque. Díale a Trump que si insiste en causar dañ a Méico y a los mexicanos nuestro paí romperáu relació diplomáica con Estados Unidos. Para cualquier mandatario el rompimiento con un paí vecino que ha sido su tradicional aliado es cosa grave. A Trump eso lo exhibirí como inepto y prepotente. Nosotros tambié podemos amenazar. Quizáarezca extremado el recurso que sugiero, pero no hay otro modo de enfrentar a quien nos ha convertido en el objeto principal de sus demostraciones de odio y sus desplantes de fuerza. Ahíueda mi propuesta, para los efectos a que haya lugar... Y ahora he aquíos dos cuentos sobre el eco... Don Cornulio llegó su casa, inesperado, y encontró su esposa en la cama, sin ropa y en estado de evidente nerviosismo. Aindamás, oyóuidos extrañs en el clóet, cerrado con llave. Le preguntó la señra: "¿uéon esos ruidos?" "Son el eco" -respondiólla, turbada. "Veamos" -dijo don Cornulio. Gritó "¡h!" Y desde adentro del clóet: "Ah ah ah". Volvió gritar: "¡é" Y adentro: "Oééé. Gritóntonces: "¡nticonstitucionalíimamente!" Y la voz: "¿ué"... En el rancho hay un señr que se llama Herculano. Dice con extrañza: "Cerca de mi casa hay un eco muy raro. Grito mi nombre y el eco me contesta: "¡ico pico pico!" (No le entendí... FIN.

 

 

afacaton@yahoo.com.mx

 

 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven.

Document REFCOM0020170127ed1r0013e

editoriales
De Políica y Cosas Peores / La mejor defensa

Cató 
676 words
27 January 2017
Mural.com
MURCOM
Spanish
©erechos Reservados 2017 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. Todos los Derechos Reservados. 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven. Pero Narciso estaba perdidamente enamorado de síismo -de ahía palabra narcicismo-, y despreció su enamorada. Eco se fue consumiendo de tristeza hasta que acabóor desaparecer como llama que se apaga o nieve que se derrite. De ella quedóóo la voz, que desde entonces suena sin cuerpo que la emita. En el Potrero hay un señr al que todos llaman Leco. El nombre no es hipocorítico -o sea diminutivo- de otro. Lo apodan asíorque repite todo lo que se le dice. "Hace mucho frí". Y é: "Mucho frí. Mucho, mucho frí". "No ha llovido". Y Leco: "No ha llovido. No. No ha llovido". Ahora bien: ¿ quésos apuntamientos sobre el eco, el eco, el eco? Sucede que hoy relatarén par de chascarrillos relacionados con ese fenóeno acútico.

 Antes, sin embargo, debo cumplir la modesta misió que a míismo me he impuesto, de orientar a la Repúlica... Ahora me doy cuenta de que estuvo muy puesto en razó el juramento que hice de no pisar suelo norteamericano mientras Trump sea presidente de Estados Unidos. He cumplido esa promesa a pesar de sus efectos en mi economí: ya no doy conferencias en "el otro lado", de donde recibí y sigo recibiendo frecuentes invitaciones. Lo que me duele es no poder ir a los lugares que amo de ese paí por cuyo pueblo siento afecto, tantos son los buenos recuerdos que de é conservo. Aun asíeafirmo mi decisió de no ir allán tanto Trump estén la Casa Blanca, lo cual equivale, por mi edad, a no volver ya nunca a Estados Unidos. A algunos eso les pareceráocura, risible quijotada, pero fue la úica manera que encontrée protestar contra ese individuo que desde el principio de su campañ ha agraviado a Méico y a los mexicanos. Digo todo esto en víperas de la anunciada visita de Peñ Nieto a Washington, ahora cancelada. Lejos de mía temeraria idea de asesorarlo, pero como mexicano le pido que asuma una posició firme ante su homóogo estadounidense. En casos como éte la mejor defensa es el ataque. Díale a Trump que si insiste en causar dañ a Méico y a los mexicanos nuestro paí romperáu relació diplomáica con Estados Unidos. Para cualquier mandatario el rompimiento con un paí vecino que ha sido su tradicional aliado es cosa grave. A Trump eso lo exhibirí como inepto y prepotente. Nosotros tambié podemos amenazar. Quizáarezca extremado el recurso que sugiero, pero no hay otro modo de enfrentar a quien nos ha convertido en el objeto principal de sus demostraciones de odio y sus desplantes de fuerza. Ahíueda mi propuesta, para los efectos a que haya lugar... Y ahora he aquíos dos cuentos sobre el eco... Don Cornulio llegó su casa, inesperado, y encontró su esposa en la cama, sin ropa y en estado de evidente nerviosismo. Aindamás, oyóuidos extrañs en el clóet, cerrado con llave. Le preguntó la señra: "¿uéon esos ruidos?" "Son el eco" -respondiólla, turbada. "Veamos" -dijo don Cornulio. Gritó "¡h!" Y desde adentro del clóet: "Ah ah ah". Volvió gritar: "¡é" Y adentro: "Oééé. Gritóntonces: "¡nticonstitucionalíimamente!" Y la voz: "¿ué"... En el rancho hay un señr que se llama Herculano. Dice con extrañza: "Cerca de mi casa hay un eco muy raro. Grito mi nombre y el eco me contesta: "¡ico pico pico!" (No le entendí... FIN.

 

afacaton@yahoo.com.mx

 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven.

Document MURCOM0020170127ed1r0010l

editoriales
De Políica y Cosas Peores / Devolver la amenaza

Cató 
677 words
27 January 2017
El Norte.com
ELNCOM
Spanish
©erechos Reservados 2017 Editora El Sol, S. A. de C. V. Todos los Derechos Reservados. 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven. Pero Narciso estaba perdidamente enamorado de síismo -de ahía palabra narcicismo-, y despreció su enamorada. Eco se fue consumiendo de tristeza hasta que acabóor desaparecer como llama que se apaga o nieve que se derrite. De ella quedóóo la voz, que desde entonces suena sin cuerpo que la emita. En el Potrero hay un señr al que todos llaman Leco. El nombre no es hipocorítico -o sea diminutivo- de otro. Lo apodan asíorque repite todo lo que se le dice. "Hace mucho frí". Y é: "Mucho frí. Mucho, mucho frí". "No ha llovido". Y Leco: "No ha llovido. No. No ha llovido". Ahora bien: ¿ quésos apuntamientos sobre el eco, el eco, el eco? Sucede que hoy relatarén par de chascarrillos relacionados con ese fenóeno acútico.

 Antes, sin embargo, debo cumplir la modesta misió que a míismo me he impuesto, de orientar a la Repúlica... Ahora me doy cuenta de que estuvo muy puesto en razó el juramento que hice de no pisar suelo norteamericano mientras Trump sea Presidente de los Estados Unidos. He cumplido esa promesa a pesar de sus efectos en mi economí: ya no doy conferencias en "el otro lado", de donde recibí y sigo recibiendo frecuentes invitaciones. Lo que me duele es no poder ir a los lugares que amo de ese paí por cuyo pueblo siento afecto, tantos son los buenos recuerdos que de é conservo. Aun asíeafirmo mi decisió de no ir allán tanto Trump estén la Casa Blanca, lo cual equivale, por mi edad, a no volver ya nunca a Estados Unidos. A algunos eso les pareceráocura, risible quijotada, pero fue la úica manera que encontrée protestar contra ese individuo que desde el principio de su campañ ha agraviado a Méico y a los mexicanos. Digo todo esto en víperas de la anunciada visita de Peñ Nieto a Washington, ahora cancelada. Lejos de mía temeraria idea de asesorarlo, pero como mexicano le pido que asuma una posició firme ante su homóogo estadounidense. En casos como éte la mejor defensa es el ataque. Díale a Trump que si insiste en causar dañ a Méico y a los mexicanos nuestro Paí romperáu relació diplomáica con Estados Unidos. Para cualquier Mandatario el rompimiento con un paí vecino que ha sido su tradicional aliado es cosa grave. A Trump eso lo exhibirí como inepto y prepotente. Nosotros tambié podemos amenazar. Quizáarezca extremado el recurso que sugiero, pero no hay otro modo de enfrentar a quien nos ha convertido en el objeto principal de sus demostraciones de odio y sus desplantes de fuerza. Ahíueda mi propuesta, para los efectos a que haya lugar... Y ahora he aquíos dos cuentos sobre el eco... Don Cornulio llegó su casa, inesperado, y encontró su esposa en la cama, sin ropa y en estado de evidente nerviosismo. Aindamás, oyóuidos extrañs en el clóet, cerrado con llave. Le preguntó la señra: "¿uéon esos ruidos?". "Son el eco", respondiólla, turbada. "Veamos", dijo don Cornulio. Gritó "¡h!". Y desde adentro del clóet: "Ah ah ah". Volvió gritar: "¡é". Y adentro: "Oééé. Gritóntonces: "¡nticonstitucionalíimamente!". Y la voz: "¿ué"... En el rancho hay un señr que se llama Herculano. Dice con extrañza: "Cerca de mi casa hay un eco muy raro. Grito mi nombre y el eco me contesta: "¡ico pico pico!". (No le entendí... FIN.

 

afacaton@yahoo.com.mx

 

 

Los griegos de hace 3 mil añs inventaban mitos para explicar su realidad. (Lo mismo hacemos nosotros en nuestro tiempo). Una de las má bellas figuras de esa mitologí es Eco, ninfa de los bosques. Se enamoróerdidamente de Narciso, hermoso joven.

Document ELNCOM0020170127ed1r00108



Mundo
La resolució contra las colonias, mucho má que acto simbóico

1,066 words
28 December 2016
Ábito Financiero
AMBFIN
Spanish
Copyright 2016. Ambito Financiero 

Una amplia líea de anáisis sobre la Resolució 2334 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que el útimo viernes 23 condenóa colonizació israelíe territorios palestinos como ilegal y atentatoria contra la solució de "dos Estados", ha apuntado a su caráter inocuo y simbóico, carente de efectos práticos.

Esto es asíorque se la enmarcón el Capíulo VI de la Carta de la organizació, que sóo permite emitir textos de recomendació, al revé del Capíulo VII, que se usa para la imposició de medidas coercitivas. Pero si eso es así ¿uéxplica la enfurecida reacció del Gobierno de Benjamí Netanyahu al texto adoptado por catorce votos a cero gracias a la históica abstenció de Estados Unidos? Acaso, má que de un hecho "simbóico" haya que hablar de uno sin efectos práticos inmediatos pero de implicancias potenciales muy importantes.

"En Israel hemos repetido en mútiples oportunidades que la solució de 'dos Estados' es el horizonte que visualizamos y con el cual aspiramos poner fin al conflicto. Consideramos que el diáogo entre las partes, sin la intervenció de actores externos, es el camino idóeo para la prosecució de una paz legíima y sostenible. Auguramos que nuestros aliados puedan acompañrnos tanto en el escenario bilateral y el multilateral, en la prosecució de esta compleja tarea", le dijo Ilan Sztulman, embajador de Israel en la Argentina, a Ábito Financiero.

Má alláe la postura diplomáica expresada por Sztulman, la reacció de su Gobierno incluyóna denuncia de que la ONU tiene una inclinació antiisraelí la suspensió de los debidos aportes econóicos a organismos dependientes de la misma; duríimas acusaciones a Barack Obama, a quien ubicól frente de un complot internacional urdido con Egipto; el congelamiento de relaciones con los paíes que votaron la resolució; y, se espera desde hoy, una ratificació de la políica de colonizació con nuevas autorizaciones para construir.

Husni Abdel Wahed, embajador de Palestina en Argentina, le dijo a este diario que la decisió de la ONU "es importante porque la políica de Israel en lo referente a la construcció de asentamientos en los territorios palestinos ocupados significa un permanente atentado a la solució de dos Estados. Por ello la comunidad internacional, incluido su protector y aliado incondicional, que es Estados Unidos, harta del chantaje del Gobierno fundamentalista de Netanyahu, envión mensaje sobre la necesidad de preservar la ví de una solució pacíica", agregó Segú el diplomáico, si las colonias israelís siguen comiendo el territorio palestino, "la alternativa serí un solo Estado con dos sistemas: democracia para los judís y apartheid para los palestinos".

La 2334 no es la primera resolució del Consejo de Seguridad que establece la ilegalidad de la colonizació de territorios capturados por la fuerza, algo prohibido por la Cuarta Convenció de Ginebra. Por otro lado, se pudo adoptar gracias a que Obama estáe salida, a que las elecciones ya pasaron y a que la decisió de no aplicar el derecho de veto para proteger a Israel no implicaráara los demóratas una pédida de votos judís ni, acaso tan importante como eso, de donaciones. El tiempo ya curaráas heridas.

Pero no puede minimizarse el hecho de que el saliente se haya animado a quebrar un tabúe má de 36 añs, puntualmente desde la abstenció estadounidense del 1 de marzo de 1980, que permitiólumbrar la Resolució 465. El tabús, justamente, el caráter de intocable de un "lobby" judí que entiende el interé de Israel en téminos reñdos con la legalidad internacional.

Lejos de ser inocua, la nueva condena consolida el consenso internacional de que el trasplante de població a un territorio conquistado por la fuerza es ilegal (algo que deberí leer muy atentamente la Argentina, si alguna vez quiere llegar a negociar en serio sobre Malvinas). Asimismo, al diferenciar lo que es el territorio israelíegíimo del que no lo es, refuerza los movimientos internacionales en pos de un boicot a los productos agríolas e industriales provenientes de los asentamientos y la posibilidad de que la Unió Europea pase de etiquetar su procedencia para informació de los consumidores a medidas má contundentes.

Asimismo, refuerza el caso que se sigue con caráter preliminar en la Corte Penal Internacional de La Haya, con el que Palestina pretende llevar a juicio a responsables israelís por, entre otros motivos, las actividades de colonizació.

Se ha dicho que todo seráiferente cuando Donald Trump asuma el 20 de enero. Es posible que lo intente, pero la pretensió israelíe que una nueva resolució anule lo efectos de la 2334 es impracticable, aun cuando el futuro presidente de Estados Unidos pretenda encarar esa quijotada. Sístará su alcance cumplir con su promesa de trasladar la embajada norteamericana de Tel Aviv a Jerusalé, algo que avalarí la anexió del sector oriental de esa ciudad por parte de Israel. Recordemos que ninguno de los presidentes estadounidenses, incluso los má proisraelís, se atrevió eso en los útimos veinte añs, para lo que fueron dejando permanentemente en suspenso una votació del Congreso en ese sentido.

La justificació retóica, ya que es imposible calificarla de juríica, para construir colonias es que se lo hace en un lugar donde ninguna parte ejerce soberaní, en territorios políicamente "vacís". Pero es clamoroso que Cisjordania, donde ya está implantadas unas 400.000 personas, y Jerusalé oriental, con otras 200.000, son zonas reclamadas por la Autoridad Palestina para la construcció de su Estado. No hay allíingú vací.

Si el uso abyecto del terrorismo contra civiles es el rasgo má deplorable del modo en que varios grupos palestinos entienden la resistencia, la colonizació es el má indefendible de la políica israelí

Netanyahu se irrita cada vez que la comunidad internacional alude a las fronteras de 1967 como base para una solució de dos Estados, alegando que el mundo es hipórita por no admitir la existencia de "nuevas realidades demográicas". Lo que el mundo le dice es que deje de crearlas cada dí.

Su Gobierno vincula inexorablemente su visió particular de Israel, que incluye la colonizació, con el interé del Estado y, de modo má atrevido aú, con la del pueblo judí. Eso no es cierto. Son legió los judís en todo el mundo que deploran ese curso de acció y que no aceptan que la felicidad propia deba fundarse en la desgracia eterna del próimo.

Document AMBFIN0020161228eccs0001e



Portada de Cultura
 Quijotada 

Francisco Solano 
142 words
5 December 2016
06:05 PM
Elpais.com
PAISCO
Spanish
©opyright DIARIO EL PAIS, S.L. 

Tras la tremendista 'Yoro', Marina Perezagua ha querido entretener su imaginació con una novela que le permitiera desmelenarse

Cabe suponer que, tras la tremendista Yoro (Los Libros del Lince, 2015), Marina Perezagua (Sevilla, 1978) ha querido entretener su imaginació con una novela que le permitiera desmelenarse, y nada má a mano que solicitar a Don Quijote y Sancho que recorrieran las calles de Nueva York, donde la autora lleva añs viviendo. Disponí asíe personajes ilustres y podí moverlos por un territorio familiar. La propuesta no tiene nada de irreverente (lo que serí un valor) y conserva esa destreza de la puericia de quien juega con plastilina. Convierte a Don Quijote en un renovado C-3PO, y a Sancho, en un ewok, y con estas trazas de La guerra de las galaxias quedan modernizados.

Seguir leyendo.

Document PAISCO0020161206ecc50000s

Canarias
A sóo 52 millas de Fuerteventura; Esta primera vez solo hay Árica. Los apellidos y nombres ya lo imaginan; Cuadernos de Árica

Rafa Muñz 
631 words
3 December 2016
La Opinió de Tenerife
OPTEN
Spanish
©a Opinió de Tenerife 

Cartesiano que soy en formas, lo primero que harés saludar a los lectores de la opinió de tenerife en esta nueva andadura. Quijotada que comenzóon apenas siete añs frente a un viejo atlas del Reader´ Digest para cristalizar hace un lustro bajo el tíulo de una columna que me genera a la par escapismo y desvelo. Los mismos que quizá tuvo el loco de O´rian en su universo de sextantes y vientos llevado al cine en Master and Commander. Y es que a veces no hace falta estar en el lugar para ver las cosas. En esta primera entrega no personalizarén zonas concretas, nombres propios o cualquiera de los mil desastres que el generoso abanico africano ofrece y que muchos tenemos en mente.

Me voy haciendo mayor pero aú recuerdo aquellos LPs donde la cara B recogí curiosidades y temas tan inéitos como a veces geniales. Árica es ese gran disco cuya cara A contiene el hit parade que el gran púlico maneja en forma de producciones del National Geographic sobre leones y antíopes; armadas de cayucos hacinados de almas sobrecogidas en pos del incierto El Dorado europeo y sus papeles mojados; las hambrunas perióicas del Cuerno de Africa; desierto y jungla; el norte moro y el sur cristiano; una tan triste como larga lista de genocidas y megalóanos; la cruel segregació racial que vivióÁrica del Sur; el cácer social herencia de las cicatrices del colonialismo trazadas bajo la escuadra y cartabó de la avaricia, males que no terminan de supurar desgracias cuarenta añs despué que un mal cirujano de Bruselas las cosiera con el hilo de la alevosí y la desigualdad y, si me lo permiten, hasta El Rey Leó y aquel desafortunado rebuzno mundialista que se hizo llamar waka-waka.

La cara B estáeservada para los yonquis del continente; para aquellos que necesitan una dosis de Árica en vena. Leones que vagabundean por la playa y se alimentan de otros leones? marinos; ¿ay pingünos en Árica?; africanos de ojos azules y cabellos dorados como la cerveza; ¿e puede esquiar en Árica?; dicen que en 1968 aú habí esclavitud muy cerca de Canarias; una romática historia en forma de una nació fundada por los esclavos [retornados] que antañ fueron arrancados a la madre Árica y que abrieron el purgatorio; una lengua hablada por ocho personas en el frondoso corazó del continente; una emisora de radio para enardecer machetes entre hermanos; ¿anga corta o larga, quéuieres conservar despué de la amputació?; anoche dormitéon aquella cincuentona frí llamada URSS y mañna con los EEUU desayunaré escuelas vacís y niñs con kalashnikovs; ¿na fárica de Mercedes y exquisitas cepas Sauvignon?; una costa donde el costillar de acero que el hombre usa para navegar vara a morir bajo la lima de la arena y el viento; crisol de creencias y animismo para paliar cualquier mal; autopistas de cinco carriles y carreteras de sal; un rí de leche que desemboca al océno; otro rí, el de Conrad; territorios que vagan con un futuro incierto y un sinfí de historias, alegrís, curiosidades, incertidumbres y tragedias. Todo esto es Árica en sus dos vertientes; en sus dos caras y no descarto que exista una tercera de la que podamos hablar. Tíida a los ojos ciegos y prejuiciosos de nuestro confortablemente infantil primer y "civilizado" mundo. Todo esto y lo que ustedes quieran aportar les propongo y, como ven, he cumplido mi palabra y esta primera vez sóo hay Árica. Los apellidos y nombres ya los imaginan ustedes. Y cierro invitádoles cada semana a invertir unos minutos en ella; un saludo y mil gracias.

Document OPTEN00020161203ecc30006b



Miscellaneous
Exige garantís o no se presenta

El Paí - Uruguay 
984 words
30 November 2016
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2016 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved. 

Peñrol pretende llamar en forma urgente a una asamblea de clubes, para lo que necesita nueve firmas de otras instituciones. El propóito es tratar en dicha asamblea el tema del artíulo 5.2 del Cóigo Disciplinario, que refiere a las obligaciones de los clubes en el tema seguridad. Los aurinegros quieren redactar una norma interpretativa del mencionado artíulo, que se legalice, para tener bien claro lo que se debe hacer y lo que no. De modo de verificar y probar que si se cumplióon todo, un club no puede ser sancionado. Es má, si no estálara esa parte interpretativa y si la policí no entra a las canchas, Peñrol no se presentará jugar la próima temporada. Eso ya estáecidido.

"Quiero hablarle a todos los peñrolenes del mundo para decirles de nuestra impotencia y de nuestro enorme dolor por lo que pasól domingo pasado. Por ese grupo de delincuentes que no son hinchas de Peñrol ni de nadie. A ellos no les importa lo que le pueda suceder a Peñrol como consecuencia de su actos delictivos. Seguramente, hoy estará delinquiendo en alguna otra parte de la ciudad", dijo Damiani, quien acompañdo por los directivos, jugadores, ténicos, gerentes y funcionarios de la institució quiso dejar clara cuá es la realidad que se estáiviendo.

"El tema hoy es Peñrol. Porque por este pequeñ grupo de delincuentes, se castiga a todos, a los socios y a los buenos hinchas de Peñrol que son una enorme cantidad de personas. No me canso de decir que no son hinchas, son delincuentes y punto", insistió

Má adelante dijo que se sentí totalmente identificado con la postura del presidente Tabaréáquez, con lo que dijo desde Españ. Pero agregó "Con la mayor humildad le preguntamos a los poderes púlicos, a todos los estamentos del fúbol, a la sociedad y fundamentalmente a la AUF, si esto fue una asonada planificada por una organizació criminal como sostuvieron las autoridades, ¿or quée sanciona a Peñrol?". ¿uéretendín que hiciera Peñrol? ¿uéodímos haber hecho para combatir a esos criminales? Nada señres, somos un club de fúbol. ¿or quéadie nos advirtió los clubes, ni siquiera la Comisió de Seguridad de la AUF, que si el partido se jugaba sucederí lo que aparentemente ya sabín que pasarí? ¿or quéadie nos avisóe la gravedad de estos hechos?", continuóreguntádose el presidente mirasol.

"Consideramos que sancionar a Peñrol ha sido una profundíima injusticia. Nos sancionan por algo totalmente ajeno a la institució. Algo que Peñrol no promovió Algo que las autoridades sabín y no pudieron evitar, ¿retendín que Peñrol lo hiciera? Hemos sufrido la muerte de un joven socio por festejar el aniversario del club en una plaza. El otro gracias a Dios salvóu vida milagrosamente y se recupera. El crimen atroz que aú nos duele en el alma, que ha destrozado una familia trabajadora, demuestra que la violencia estánstalada en la sociedad y no escapa a nadie".

Damiani reconocióue estaba muy amargado y que pensón bajar los brazos. "Pero en Peñrol nunca nadie baja los brazos. Vamos a tomar acciones para recuperar nuestro fúbol y a tales efectos solicitamos una asamblea de clubes con caráter grave y urgente para encontrar garantís y soluciones porque hoy no está dadas las condiciones. Vamos a ir hasta las útimas consecuencias para defender a la hinchada de Peñrol, que es el colectivo má importante y numeroso del paí", dijo.

El directivo Gastó Tealdi, mientras tanto, explicóo que pretenden respecto al artíulo 5.2. "Queremos que quede claro el artíulo 5.2 del Cóigo Disciplinario, que siempre digo que para los clubes opera como una espada de Damocles. Es un tema de interpretació, queremos que se interprete correctamente, que se clarifique cuales son las responsabilidades", afirmó

"Peñrol trabajóon la Comisió de Seguridad y siguióbsolutamente todas las pautas que establecióa autoridad púlica como dice el reglamento para evitar que esos hechos pasaran. Peñrol hizo todo lo que estaba a su alcance, má no podí hacer. Entendemos que Peñrol no tiene responsabilidad sobre lo que sucediól domingo pasado", agregóealdi.

La nueva Comisió de Seguridad de Peñrol, presidida por Jorge Ruibal Pino, ex presidente de la Suprema Corte, estáspecializada en el crimen organizado. Ayer, en la reunió del Consejo Directivo varios de sus integrantes se sorprendieron con su informe. Ahora los consejeros saben como es el funcionamiento de los delincuentes y lo que buscan. Saben que aunque hoy está en la hinchada carbonera, no tienen camiseta y si logran echarlos irá para otro club. Hoy saben a lo que está expuestos. Dos integrantes de la nueva Comisió ya fueron amenazados. Y que la úica forma de sacarlos es trabajar en forma conjunta con el Ministerio. Y no dar el brazo a torcer, pero que no es de un dí para el otro.

Peñrol ya le habí sacado la confianza al Ejecutivo de la AUF meses atrá y retiró casi todos sus representantes. La próima asamblea puede tener consecuencias para los presididos por Wilmar Valdez.

"Pretendemos que si hay pruebas de algú dato de que se dan entradas, se pruebe. Por eso hay que judicializar todas esas cuestiones. Si hay un delito que se pruebe", dijo Fernando Goldie.

"Hacer este estadio fue una quijotada para que lo disfrutaran en paz estas y las próimas generaciones. Pero los delincuentes está condenando a la gente y a la familia a no poder hacerlo", dijo Damiani.

Damiani comenzóefiriédose a la tragedia de Chapecoense, a quien definióomo campeó eterno. Y felicitótléico a Nacional de Medellí por su grandeza al solicitar que se le entregue el tíulo.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Uruguay

©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved

Document PAISU00020161130ecbu00018



Menchó: «er una foto de Unamuno en un camello fue un cortocircuito»

719 words
18 November 2016
06:18 PM
Sur Online
SURON
Spanish
©iario SUR Digital, S. L. 

Fotos en riguroso blanco y negro, con pose de pensador, rodeado de libros, en escenarios acadéicos o pronunciando discursos. «l estereotipo de Unamuno es el de un señr gris y aburrido, por eso cuando lo vi montado en un camello fue un cortocircuito» confesaba ayer a SUR el cineasta malagueñ Manuel Menchó desde Madrid, donde estos dís le faltan horas para poder atender la promoció de su debut en la direcció, ‘a isla del viento’ Un tíulo que se refiere a Fuerteventura, ese paraiso perdido al que fue a parar Miguel de Unamuno cuando el dictador Primo de Rivera lo condenól destierro por sus críicas. Pero lejos de tomarlo como un castigo, el escritor lo convirtión una experiencia, en una aventura. Eso es lo que descubrióechó cuando arañóobre la superficie de aquella foto del camello y encontrón ese cortocircuito la chispa que necesitaba para un filme que el próimo viernes llega a los cines.

El filme, que fue seleccionado en la secció oficial del Festival Internacional de Cine de Mar del Plata, se estrenón Españ durante el pasado Festival de Máaga, donde se agotaron las entradas en las dos pases que se realizaron en el teatro Cervantes.

EL ACTOR Y EL PERSONAJE

Joséuis Góez

Joséuis Góez (Huelva, 1940) es uno de los artistas má respetados de nuestras tablas. «e confesóue cree que la de Unamuno es su mejer interpertació en cine» señla el director Manuel Menchó.

Miguel de Unamuno

Rector de la Universidad de Salamanca, Miguel de Unamuno (Bilbao, 1864- Salamanca, 1936) fue desterrado a la isla de Fuerteventura en los añs 20, lo que supuso para é un cambio personal. Esa es la etapa que narra la pelíula.

Una recepció y unos aplausos que no olvida el malagueñ Manuel Menchó, que se siente afortunado de poder estrenar esta pelíula independiente, pese a no contar con apoyo de televisió alguna. «a crisis econóica ha acabado con esa clase media de pelíulas que hací el cine españl. Ahora se ruedan producciones muy grandes o muy pequeñs y lo nuestro ha sido una quijotada» explica el director, que el pasado 12 de octubre asistiól pase especial del filme en Salamanca coincidiendo con el 80 aniversario del enfrentamiento de Unamuno con el general Millá-Astray en plena Guerra Civil.

«encerés porque tenés sobrada fuerza bruta, pero no convencerés porque convencer significa persuadir» le espetól escritor y entonces rector de la Universidad de Salamanca al militar. Un pasaje que tambié ha sido recreado por Manuel Menchó en ‘a isla del viento’ que estároducida por 6M Films, MGC, Motoneta y la compañí malagueñ Mediagrama. El director se ha apoyado en su protagonista, el veterano actor y director teatral Joséuis Góez, para componer este Unamuno «umano y vitalista»ue, durante su estancia en Fuerteventura, se liberóe su riguroso traje negro y adoptóas sandalias que usaban los pescadores. «rabajamos el personaje toda una semana antes del rodaje y despué Joséuis (Góez) siempre se dejaba conducir» confiesa el realizador malagueñ que añde que el tiempo que ha pasado junto a su protagonista no sóo ha sido una colaboració, sino tambié una escuela: «prendíucho»

De la historia al presente

Entre director y actor han procurado alejarse de esas fotos vetustas y crear una pelíula con los colores y los matices del personaje. «l franquismo se lo llevó su terreno, destacando sus opiniones políicas y religiosas frente a los matices cíicos y sociales, por eso el verdadero Unamuno es en realidad un desconocido» asegura Manuel Menchó que añde que esa visió estereotipada de la figura del escritor no es algo del pasado. «e preocupa porque no es solo en nuestro paí... lo estamos viviendo a nivel global con la popularizació de ideas muy simples para despué llevarnos las manos a la cabeza con los resultados electorales» considera Manuel Menchó sobre la reciente elecció presidencial de Donald Trump en Estados Unidos.

« aunque mi pelíula es históica nos ayuda a comprender lo que estáasando» sostiene el realizador malagueñ, que ya tiene un nuevo proyecto en la cabeza: un drama de amor entre un padre y un hijo. «o estoy incubando porque esto de hacer una pelíula es una enfermedad»

Document SURON00020161119ecbi00034



culturas
Menchó: «er una foto de Unamuno en un camello fue un cortocircuito» El malagueñ Manuel Menchó culmina con el estreno en cines el biopic ‘a isla del viento’ que ofrece una visió del escritor vasco alejada de su imagen «burrida»

FRANCISCO GRIÑÁ* En twitter: @pacogrinan 
765 words
17 November 2016
Sur
ELSUR
GENERAL
22
Spanish
©iario SUR Digital, S.L. 

Fotos en riguroso blanco y negro, con pose de pensador, rodeado de libros, en escenarios acadéicos o pronunciando discursos. «l estereotipo de Unamuno es el de un señr gris y aburrido, por eso cuando lo vi montado en un camello fue un cortocircuito» confesaba ayer a SUR el cineasta malagueñ Manuel Menchó desde Madrid, donde estos dís le faltan horas para poder atender la promoció de su debut en la direcció, ‘a isla del viento’ Un tíulo que se refiere a Fuerteventura, ese paraiso perdido al que fue a parar Miguel de Unamuno cuando el dictador Primo de Rivera lo condenól destierro por sus críicas. Pero lejos de tomarlo como un castigo, el escritor lo convirtión una experiencia, en una aventura. Eso es lo que descubrióechó cuando arañóobre la superficie de aquella foto del camello y encontrón ese cortocircuito la chispa que necesitaba para un filme que el próimo viernes llega a los cines.

El filme, que fue seleccionado en la secció oficial del Festival Internacional de Cine de Mar del Plata, se estrenón Españ durante el pasado Festival de Máaga, donde se agotaron las entradas en las dos pases que se realizaron en el teatro Cervantes. Una recepció y unos aplausos que no olvida el malagueñ Manuel Menchó, que se siente afortunado de poder estrenar esta pelíula independiente, pese a no contar con apoyo de televisió alguna. «a crisis econóica ha acabado con esa clase media de pelíulas que hací el cine españl. Ahora se ruedan producciones muy grandes o muy pequeñs y lo nuestro ha sido una quijotada» explica el director, que el pasado 12 de octubre asistiól pase especial del filme en Salamanca coincidiendo con el 80 aniversario del enfrentamiento de Unamuno con el general Millá-Astray en plena Guerra Civil.

«encerés porque tenés sobrada fuerza bruta, pero no convencerés porque convencer significa persuadir» le espetól escritor y entonces rector de la Universidad de Salamanca al militar. Un pasaje que tambié ha sido recreado por Manuel Menchó en ‘a isla del viento’ que estároducida por 6M Films, MGC, Motoneta y la compañí malagueñ Mediagrama. El director se ha apoyado en su protagonista, el veterano actor y director teatral Joséuis Góez, para componer este Unamuno «umano y vitalista»ue, durante su estancia en Fuerteventura, se liberóe su riguroso traje negro y adoptóas sandalias que usaban los pescadores. «rabajamos el personaje toda una semana antes del rodaje y despué Joséuis (Góez) siempre se dejaba conducir» confiesa el realizador malagueñ que añde que el tiempo que ha pasado junto a su protagonista no sóo ha sido una colaboració, sino tambié una escuela: «prendíucho»

De la historia al presente

Entre director y actor han procurado alejarse de esas fotos vetustas y crear una pelíula con los colores y los matices del personaje. «l franquismo se lo llevó su terreno, destacando sus opiniones políicas y religiosas frente a los matices cíicos y sociales, por eso el verdadero Unamuno es en realidad un desconocido» asegura Manuel Menchó que añde que esa visió estereotipada de la figura del escritor no es algo del pasado. «e preocupa porque no es solo en nuestro paí... lo estamos viviendo a nivel global con la popularizació de ideas muy simples para despué llevarnos las manos a la cabeza con los resultados electorales» considera Manuel Menchó sobre la reciente elecció presidencial de Donald Trump en Estados Unidos.

« aunque mi pelíula es históica nos ayuda a comprender lo que estáasando» sostiene el realizador malagueñ, que ya tiene un nuevo proyecto en la cabeza: un drama de amor entre un padre y un hijo. «o estoy incubando porque esto de hacer una pelíula es una enfermedad»

Actor, director y miembro de la RAE,

EL ACTOR Y EL PERSONAJE

Joséuis Góez

Joséuis Góez (Huelva, 1940) es uno de los artistas má respetados de nuestras tablas. «e confesóue cree que la de Unamuno es su mejer interpertació en cine» señla el director Manuel Menchó.

Miguel de Unamuno

Rector de la Universidad de Salamanca, Miguel de Unamuno (Bilbao, 1864- Salamanca, 1936) fue desterrado a la isla de Fuerteventura en los añs 20, lo que supuso para é un cambio personal. Esa es la etapa que narra la pelíula.

Document ELSUR00020161117ecbh0004b



Menchó: «er una foto de Unamuno en un camello fue un cortocircuito»

726 words
16 November 2016
06:58 PM
Sur Online
SURON
Spanish
©iario SUR Digital, S. L. 

Fotos en riguroso blanco y negro, con pose de pensador, rodeado de libros, en escenarios acadéicos o pronunciando discursos. «l estereotipo de Unamuno es el de un señr gris y aburrido, por eso cuando lo vi montado en un camello fue un cortocircuito» confesaba ayer a SUR el cineasta malagueñ Manuel Menchó desde Madrid, donde estos dís le faltan horas para poder atender la promoció de su debut en la direcció, 'La isla del viento'. Un tíulo que se refiere a Fuerteventura, ese paraiso perdido al que fue a parar Miguel de Unamuno cuando el dictador Primo de Rivera lo condenól destierro por sus críicas. Pero lejos de tomarlo como un castigo, el escritor lo convirtión una experiencia, en una aventura. Eso es lo que descubrióechó cuando arañóobre la superficie de aquella foto del camello y encontrón ese cortocircuito la chispa que necesitaba para un filme que el próimo viernes llega a los cines.

EL ACTOR Y EL PERSONAJE

Joséuis Góez

Joséuis Góez (Huelva, 1940) es uno de los artistas má respetados de nuestras tablas. «e confesóue cree que la de Unamuno es su mejer interpertació en cine» señla el director Manuel Menchó.

Miguel de Unamuno

Rector de la Universidad de Salamanca, Miguel de Unamuno (Bilbao, 1864- Salamanca, 1936) fue desterrado a la isla de Fuerteventura en los añs 20, lo que supuso para é un cambio personal. Esa es la etapa que narra la pelíula.

El filme, que fue seleccionado en la secció oficial del Festival Internacional de Cine de Mar del Plata, se estrenón Españ durante el pasado Festival de Máaga, donde se agotaron las entradas en las dos pases que se realizaron en el teatro Cervantes. Una recepció y unos aplausos que no olvida el malagueñ Manuel Menchó, que se siente afortunado de poder estrenar esta pelíula independiente, pese a no contar con apoyo de televisió alguna. «a crisis econóica ha acabado con esa clase media de pelíulas que hací el cine españl. Ahora se ruedan producciones muy grandes o muy pequeñs y lo nuestro ha sido una quijotada» explica el director, que el pasado 12 de octubre asistiól pase especial del filme en Salamanca coincidiendo con el 80 aniversario del enfrentamiento de Unamuno con el general Millá-Astray en plena Guerra Civil.

«encerés porque tenés sobrada fuerza bruta, pero no convencerés porque convencer significa persuadir» le espetól escritor y entonces rector de la Universidad de Salamanca al militar. Un pasaje que tambié ha sido recreado por Manuel Menchó en 'La isla del viento', que estároducida por 6M Films, MGC, Motoneta y la compañí malagueñ Mediagrama. El director se ha apoyado en su protagonista, el veterano actor y director teatral Joséuis Góez, para componer este Unamuno «umano y vitalista»ue, durante su estancia en Fuerteventura, se liberóe su riguroso traje negro y adoptóas sandalias que usaban los pescadores. «rabajamos el personaje toda una semana antes del rodaje y despué Joséuis (Góez) siempre se dejaba conducir» confiesa el realizador malagueñ que añde que el tiempo que ha pasado junto a su protagonista no sóo ha sido una colaboració, sino tambié una escuela: «prendíucho»

De la historia al presente

Entre director y actor han procurado alejarse de esas fotos vetustas y crear una pelíula con los colores y los matices del personaje. «l franquismo se lo llevó su terreno, destacando sus opiniones políicas y religiosas frente a los matices cíicos y sociales, por eso el verdadero Unamuno es en realidad un desconocido» asegura Manuel Menchó que añde que esa visió estereotipada de la figura del escritor no es algo del pasado. «e preocupa porque no es solo en nuestro paí... lo estamos viviendo a nivel global con la popularizació de ideas muy simples para despué llevarnos las manos a la cabeza con los resultados electorales» considera Manuel Menchó sobre la reciente elecció presidencial de Donald Trump en Estados Unidos.

« aunque mi pelíula es históica nos ayuda a comprender lo que estáasando» sostiene el realizador malagueñ, que ya tiene un nuevo proyecto en la cabeza: un drama de amor entre un padre y un hijo. «o estoy incubando porque esto de hacer una pelíula es una enfermedad»

Actor, director y miembro de la RAE,

Document SURON00020161117ecbg0002x



Opinió
De políica y cosas peores / La promesa

Cató 
649 words
14 November 2016
Metro Mexico
METROX
26
Spanish
©erechos Reservados 2016 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació por las ofensas y amenazas que a Méico y a los mexicanos ha inferido ese mal hombre cuya baja calidad humana no sube un áice por el hecho de que vaya a ocupar la Casa Blanca. Penséue esa actitud mí -que desde luego nadie tiene por quémitar- serí objeto de irrisió; que mi quijotada me acarrearí burlas y chacota. ¡uéquivocado estaba! Recibíentenares de mensajes al respecto, tanto de Méico como de mexicanos que viven y trabajan en "el otro lado". Todos, sin excepció, fueron congratulatorios. Transcribo algunos, no por inmodestia, sino por agradecimiento. Pondréóo las iniciales de quienes los enviaron, pues fueron tantos que no tuve tiempo de pedirles su autorizació para poner su nombre...

 MITM me escribe: "Desde que tengo uso de razó he visto a mi madre leer todos los dís 'De Políica y Cosas Peores'. Me fascina verla carcajearse y despué contarnos sus escritos. El de hoy nos conmovió Nos emocionóeer las palabras de una persona úica, como usted; de por quéenunciaba a ir a EUA. En un tiempo trabajéomo guardaespaldas, y eso hace que se pierdan muchos sentimientos, pero usted hizo que mis ojos se llenaran de lárimas. Gracias por su actitud y por los momentos felices que le ha dado a mi madre. Le deseo una larga vida". LFS me dice: "A diario leo y releo sus artíulos con grandíimo placer. El de hoy hizo que me pusiera en pie y lo aplaudiera. Séue los pequeñs placeres por los cuales iba a los Estados Unidos lo hacín muy feliz. Dejarlos por cumplir lo prometido lo engrandece. Su honestidad intelectual me hace admirarlo má. Gracias por existir y por hacerme feliz cada dí con sus inigualables columnas". JR, de San Nicolá de los Garza, Nuevo Leó, escribe: "Me preocupa que se quede con las ganas de ir a la Isla, a comprar sus libros en Barnes & Noble y al mercadito de Puerto Isabel. Por mío se preocupe: le doy permiso de regresar. Si no tiene quien lo lleve yo voy por usted y lo llevo en mi humilde carro. Un megaabrazo con todo mi cariñ". GCH, de Canadá me hace otro ofrecimiento igualmente generoso: "Le mando un cordial saludo por la congruencia de su postura ante el resultado de las elecciones en EU, y al mismo tiempo lo invito a considerar otros horizontes para que siga disfrutando de algunos de sus sencillos goces. Yo vivo en Vancouver, y aquíiene su casa. Aquíncontraráuchos de esos goces, y le garantizo que van a exceder sus expectativas". JLSB comenta: "Soy uno de sus cuatro lectores, como humildemente dice, y estoy de acuerdo con usted. Méico es un paí maravilloso, con la fuerza de sus valores recibidos de nuestra herencia hispáica y prehispáica, que debemos inculcar a nuestros hijos y nietos. Reciba un fraternal saludo, y sigo siempre pendiente de sus letras". BC me escribe: "Te felicito por tu decisió. Tu promesa requiere de muchos cojones, como decimos en Veracruz. Un abrazo". LFL expresa: "Su decisió de no pisar tierra americana me parecióe lo má atinada. Lo secundo por convicció, no por tener 82 añs. Vivo en el DF. Aquíncontrarásted muchas alternativas de valor a aquello a lo que ha renunciado. Felicitaciones por sus editoriales". Declara ALM: "Se requiere tener una gran fortaleza para prometer lo que usted prometió Eso sóo puede venir de un gran amor a Méico. Lo admiro"... Ahora díanme ustedes si no vale la pena escribir para lectores como étos... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METROX0020161115ecbe0000s

Opinió
De políica y cosas peores / La promesa

Cató 
649 words
14 November 2016
Metro Toluca
METOL
17
Spanish
©erechos Reservados 2016 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació por las ofensas y amenazas que a Méico y a los mexicanos ha inferido ese mal hombre cuya baja calidad humana no sube un áice por el hecho de que vaya a ocupar la Casa Blanca. Penséue esa actitud mí -que desde luego nadie tiene por quémitar- serí objeto de irrisió; que mi quijotada me acarrearí burlas y chacota. ¡uéquivocado estaba! Recibíentenares de mensajes al respecto, tanto de Méico como de mexicanos que viven y trabajan en "el otro lado". Todos, sin excepció, fueron congratulatorios. Transcribo algunos, no por inmodestia, sino por agradecimiento. Pondréóo las iniciales de quienes los enviaron, pues fueron tantos que no tuve tiempo de pedirles su autorizació para poner su nombre...

 MITM me escribe: "Desde que tengo uso de razó he visto a mi madre leer todos los dís 'De Políica y Cosas Peores'. Me fascina verla carcajearse y despué contarnos sus escritos. El de hoy nos conmovió Nos emocionóeer las palabras de una persona úica, como usted; de por quéenunciaba a ir a EUA. En un tiempo trabajéomo guardaespaldas, y eso hace que se pierdan muchos sentimientos, pero usted hizo que mis ojos se llenaran de lárimas. Gracias por su actitud y por los momentos felices que le ha dado a mi madre. Le deseo una larga vida". LFS me dice: "A diario leo y releo sus artíulos con grandíimo placer. El de hoy hizo que me pusiera en pie y lo aplaudiera. Séue los pequeñs placeres por los cuales iba a los Estados Unidos lo hacín muy feliz. Dejarlos por cumplir lo prometido lo engrandece. Su honestidad intelectual me hace admirarlo má. Gracias por existir y por hacerme feliz cada dí con sus inigualables columnas". JR, de San Nicolá de los Garza, Nuevo Leó, escribe: "Me preocupa que se quede con las ganas de ir a la Isla, a comprar sus libros en Barnes & Noble y al mercadito de Puerto Isabel. Por mío se preocupe: le doy permiso de regresar. Si no tiene quien lo lleve yo voy por usted y lo llevo en mi humilde carro. Un megaabrazo con todo mi cariñ". GCH, de Canadá me hace otro ofrecimiento igualmente generoso: "Le mando un cordial saludo por la congruencia de su postura ante el resultado de las elecciones en EU, y al mismo tiempo lo invito a considerar otros horizontes para que siga disfrutando de algunos de sus sencillos goces. Yo vivo en Vancouver, y aquíiene su casa. Aquíncontraráuchos de esos goces, y le garantizo que van a exceder sus expectativas". JLSB comenta: "Soy uno de sus cuatro lectores, como humildemente dice, y estoy de acuerdo con usted. Méico es un paí maravilloso, con la fuerza de sus valores recibidos de nuestra herencia hispáica y prehispáica, que debemos inculcar a nuestros hijos y nietos. Reciba un fraternal saludo, y sigo siempre pendiente de sus letras". BC me escribe: "Te felicito por tu decisió. Tu promesa requiere de muchos cojones, como decimos en Veracruz. Un abrazo". LFL expresa: "Su decisió de no pisar tierra americana me parecióe lo má atinada. Lo secundo por convicció, no por tener 82 añs. Vivo en el DF. Aquíncontrarásted muchas alternativas de valor a aquello a lo que ha renunciado. Felicitaciones por sus editoriales". Declara ALM: "Se requiere tener una gran fortaleza para prometer lo que usted prometió Eso sóo puede venir de un gran amor a Méico. Lo admiro"... Ahora díanme ustedes si no vale la pena escribir para lectores como étos... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METOL00020161115ecbe0000o

Opinió
De políica y cosas peores / La promesa

Cató 
649 words
14 November 2016
Metro Puebla
METPUEB
16
Spanish
©erechos Reservados 2016 Consorcio Interamericano de Comunicació, S.A. de C.V. 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació por las ofensas y amenazas que a Méico y a los mexicanos ha inferido ese mal hombre cuya baja calidad humana no sube un áice por el hecho de que vaya a ocupar la Casa Blanca. Penséue esa actitud mí -que desde luego nadie tiene por quémitar- serí objeto de irrisió; que mi quijotada me acarrearí burlas y chacota. ¡uéquivocado estaba! Recibíentenares de mensajes al respecto, tanto de Méico como de mexicanos que viven y trabajan en "el otro lado". Todos, sin excepció, fueron congratulatorios. Transcribo algunos, no por inmodestia, sino por agradecimiento. Pondréóo las iniciales de quienes los enviaron, pues fueron tantos que no tuve tiempo de pedirles su autorizació para poner su nombre...

 MITM me escribe: "Desde que tengo uso de razó he visto a mi madre leer todos los dís 'De Políica y Cosas Peores'. Me fascina verla carcajearse y despué contarnos sus escritos. El de hoy nos conmovió Nos emocionóeer las palabras de una persona úica, como usted; de por quéenunciaba a ir a EUA. En un tiempo trabajéomo guardaespaldas, y eso hace que se pierdan muchos sentimientos, pero usted hizo que mis ojos se llenaran de lárimas. Gracias por su actitud y por los momentos felices que le ha dado a mi madre. Le deseo una larga vida". LFS me dice: "A diario leo y releo sus artíulos con grandíimo placer. El de hoy hizo que me pusiera en pie y lo aplaudiera. Séue los pequeñs placeres por los cuales iba a los Estados Unidos lo hacín muy feliz. Dejarlos por cumplir lo prometido lo engrandece. Su honestidad intelectual me hace admirarlo má. Gracias por existir y por hacerme feliz cada dí con sus inigualables columnas". JR, de San Nicolá de los Garza, Nuevo Leó, escribe: "Me preocupa que se quede con las ganas de ir a la Isla, a comprar sus libros en Barnes & Noble y al mercadito de Puerto Isabel. Por mío se preocupe: le doy permiso de regresar. Si no tiene quien lo lleve yo voy por usted y lo llevo en mi humilde carro. Un megaabrazo con todo mi cariñ". GCH, de Canadá me hace otro ofrecimiento igualmente generoso: "Le mando un cordial saludo por la congruencia de su postura ante el resultado de las elecciones en EU, y al mismo tiempo lo invito a considerar otros horizontes para que siga disfrutando de algunos de sus sencillos goces. Yo vivo en Vancouver, y aquíiene su casa. Aquíncontraráuchos de esos goces, y le garantizo que van a exceder sus expectativas". JLSB comenta: "Soy uno de sus cuatro lectores, como humildemente dice, y estoy de acuerdo con usted. Méico es un paí maravilloso, con la fuerza de sus valores recibidos de nuestra herencia hispáica y prehispáica, que debemos inculcar a nuestros hijos y nietos. Reciba un fraternal saludo, y sigo siempre pendiente de sus letras". BC me escribe: "Te felicito por tu decisió. Tu promesa requiere de muchos cojones, como decimos en Veracruz. Un abrazo". LFL expresa: "Su decisió de no pisar tierra americana me parecióe lo má atinada. Lo secundo por convicció, no por tener 82 añs. Vivo en el DF. Aquíncontrarásted muchas alternativas de valor a aquello a lo que ha renunciado. Felicitaciones por sus editoriales". Declara ALM: "Se requiere tener una gran fortaleza para prometer lo que usted prometió Eso sóo puede venir de un gran amor a Méico. Lo admiro"... Ahora díanme ustedes si no vale la pena escribir para lectores como étos... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document METPUEB020161115ecbe0000q



Primera
DE POLÍICA Y COSAS PEORES / La promesa

Cató 
649 words
14 November 2016
Mural
MURAL
7
Spanish
©erechos Reservados 2016 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació por las ofensas y amenazas que a Méico y a los mexicanos ha inferido ese mal hombre cuya baja calidad humana no sube un áice por el hecho de que vaya a ocupar la Casa Blanca. Penséue esa actitud mí -que desde luego nadie tiene por quémitar- serí objeto de irrisió; que mi quijotada me acarrearí burlas y chacota. ¡uéquivocado estaba! Recibíentenares de mensajes al respecto, tanto de Méico como de mexicanos que viven y trabajan en "el otro lado". Todos, sin excepció, fueron congratulatorios. Transcribo algunos, no por inmodestia, sino por agradecimiento. Pondréóo las iniciales de quienes los enviaron, pues fueron tantos que no tuve tiempo de pedirles su autorizació para poner su nombre...

 MITM me escribe: "Desde que tengo uso de razó he visto a mi madre leer todos los dís 'De Políica y Cosas Peores'. Me fascina verla carcajearse y despué contarnos sus escritos. El de hoy nos conmovió Nos emocionóeer las palabras de una persona úica, como usted; de por quéenunciaba a ir a EUA. En un tiempo trabajéomo guardaespaldas, y eso hace que se pierdan muchos sentimientos, pero usted hizo que mis ojos se llenaran de lárimas. Gracias por su actitud y por los momentos felices que le ha dado a mi madre. Le deseo una larga vida". LFS me dice: "A diario leo y releo sus artíulos con grandíimo placer. El de hoy hizo que me pusiera en pie y lo aplaudiera. Séue los pequeñs placeres por los cuales iba a los Estados Unidos lo hacín muy feliz. Dejarlos por cumplir lo prometido lo engrandece. Su honestidad intelectual me hace admirarlo má. Gracias por existir y por hacerme feliz cada dí con sus inigualables columnas". JR, de San Nicolá de los Garza, Nuevo Leó, escribe: "Me preocupa que se quede con las ganas de ir a la Isla, a comprar sus libros en Barnes & Noble y al mercadito de Puerto Isabel. Por mío se preocupe: le doy permiso de regresar. Si no tiene quien lo lleve yo voy por usted y lo llevo en mi humilde carro. Un megaabrazo con todo mi cariñ". GCH, de Canadá me hace otro ofrecimiento igualmente generoso: "Le mando un cordial saludo por la congruencia de su postura ante el resultado de las elecciones en EU, y al mismo tiempo lo invito a considerar otros horizontes para que siga disfrutando de algunos de sus sencillos goces. Yo vivo en Vancouver, y aquíiene su casa. Aquíncontraráuchos de esos goces, y le garantizo que van a exceder sus expectativas". JLSB comenta: "Soy uno de sus cuatro lectores, como humildemente dice, y estoy de acuerdo con usted. Méico es un paí maravilloso, con la fuerza de sus valores recibidos de nuestra herencia hispáica y prehispáica, que debemos inculcar a nuestros hijos y nietos. Reciba un fraternal saludo, y sigo siempre pendiente de sus letras". BC me escribe: "Te felicito por tu decisió. Tu promesa requiere de muchos cojones, como decimos en Veracruz. Un abrazo". LFL expresa: "Su decisió de no pisar tierra americana me parecióe lo má atinada. Lo secundo por convicció, no por tener 82 añs. Vivo en el DF. Aquíncontrarásted muchas alternativas de valor a aquello a lo que ha renunciado. Felicitaciones por sus editoriales". Declara ALM: "Se requiere tener una gran fortaleza para prometer lo que usted prometió Eso sóo puede venir de un gran amor a Méico. Lo admiro"... Ahora díanme ustedes si no vale la pena escribir para lectores como étos... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document MURAL00020161114ecbe0003y



Primera
DE POLÍICA Y COSAS PEORES / La promesa

Cató 
649 words
14 November 2016
Reforma
RFMA
11
Spanish
©erechos Reservados 2016 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació por las ofensas y amenazas que a Méico y a los mexicanos ha inferido ese mal hombre cuya baja calidad humana no sube un áice por el hecho de que vaya a ocupar la Casa Blanca. Penséue esa actitud mí -que desde luego nadie tiene por quémitar- serí objeto de irrisió; que mi quijotada me acarrearí burlas y chacota. ¡uéquivocado estaba! Recibíentenares de mensajes al respecto, tanto de Méico como de mexicanos que viven y trabajan en "el otro lado". Todos, sin excepció, fueron congratulatorios. Transcribo algunos, no por inmodestia, sino por agradecimiento. Pondréóo las iniciales de quienes los enviaron, pues fueron tantos que no tuve tiempo de pedirles su autorizació para poner su nombre...

 MITM me escribe: "Desde que tengo uso de razó he visto a mi madre leer todos los dís 'De Políica y Cosas Peores'. Me fascina verla carcajearse y despué contarnos sus escritos. El de hoy nos conmovió Nos emocionóeer las palabras de una persona úica, como usted; de por quéenunciaba a ir a EUA. En un tiempo trabajéomo guardaespaldas, y eso hace que se pierdan muchos sentimientos, pero usted hizo que mis ojos se llenaran de lárimas. Gracias por su actitud y por los momentos felices que le ha dado a mi madre. Le deseo una larga vida". LFS me dice: "A diario leo y releo sus artíulos con grandíimo placer. El de hoy hizo que me pusiera en pie y lo aplaudiera. Séue los pequeñs placeres por los cuales iba a los Estados Unidos lo hacín muy feliz. Dejarlos por cumplir lo prometido lo engrandece. Su honestidad intelectual me hace admirarlo má. Gracias por existir y por hacerme feliz cada dí con sus inigualables columnas". JR, de San Nicolá de los Garza, Nuevo Leó, escribe: "Me preocupa que se quede con las ganas de ir a la Isla, a comprar sus libros en Barnes & Noble y al mercadito de Puerto Isabel. Por mío se preocupe: le doy permiso de regresar. Si no tiene quien lo lleve yo voy por usted y lo llevo en mi humilde carro. Un megaabrazo con todo mi cariñ". GCH, de Canadá me hace otro ofrecimiento igualmente generoso: "Le mando un cordial saludo por la congruencia de su postura ante el resultado de las elecciones en EU, y al mismo tiempo lo invito a considerar otros horizontes para que siga disfrutando de algunos de sus sencillos goces. Yo vivo en Vancouver, y aquíiene su casa. Aquíncontraráuchos de esos goces, y le garantizo que van a exceder sus expectativas". JLSB comenta: "Soy uno de sus cuatro lectores, como humildemente dice, y estoy de acuerdo con usted. Méico es un paí maravilloso, con la fuerza de sus valores recibidos de nuestra herencia hispáica y prehispáica, que debemos inculcar a nuestros hijos y nietos. Reciba un fraternal saludo, y sigo siempre pendiente de sus letras". BC me escribe: "Te felicito por tu decisió. Tu promesa requiere de muchos cojones, como decimos en Veracruz. Un abrazo". LFL expresa: "Su decisió de no pisar tierra americana me parecióe lo má atinada. Lo secundo por convicció, no por tener 82 añs. Vivo en el DF. Aquíncontrarásted muchas alternativas de valor a aquello a lo que ha renunciado. Felicitaciones por sus editoriales". Declara ALM: "Se requiere tener una gran fortaleza para prometer lo que usted prometió Eso sóo puede venir de un gran amor a Méico. Lo admiro"... Ahora díanme ustedes si no vale la pena escribir para lectores como étos... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document RFMA000020161114ecbe0005a



Primera
DE POLÍICA Y COSAS PEORES / Cumpliendo la promesa

Cató 
648 words
14 November 2016
El Norte
ELNO
9
Spanish
©erechos Reservados 2016 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació por las ofensas y amenazas que a Méico y a los mexicanos ha inferido ese mal hombre cuya baja calidad humana no sube un áice por el hecho de que vaya a ocupar la Casa Blanca. Penséue esa actitud mí -que desde luego nadie tiene por quémitar- serí objeto de irrisió, que mi quijotada me acarrearí burlas y chacota. ¡uéquivocado estaba! Recibíentenares de mensajes al respecto, tanto de Méico como de mexicanos que viven y trabajan en "el otro lado". Todos, sin excepció, fueron congratulatorios. Transcribo algunos, no por inmodestia, sino por agradecimiento. Pondréóo las iniciales de quienes los enviaron, pues fueron tantos que no tuve tiempo de pedirles su autorizació para poner su nombre...

 MITM me escribe: "Desde que tengo uso de razó he visto a mi madre leer todos los dís 'De Políica y Cosas Peores'. Me fascina verla carcajearse y despué contarnos sus escritos. El de hoy nos conmovió Nos emocionóeer las palabras de una persona úica, como usted; de por quéenunciaba a ir a EUA. En un tiempo trabajéomo guardaespaldas, y eso hace que se pierdan muchos sentimientos, pero usted hizo que mis ojos se llenaran de lárimas. Gracias por su actitud y por los momentos felices que le ha dado a mi madre. Le deseo una larga vida". LFS me dice: "A diario leo y releo sus artíulos con grandíimo placer. El de hoy hizo que me pusiera en pie y lo aplaudiera. Séue los pequeñs placeres por los cuales iba a los Estados Unidos lo hacín muy feliz. Dejarlos por cumplir lo prometido lo engrandece. Su honestidad intelectual me hace admirarlo má. Gracias por existir y por hacerme feliz cada dí con sus inigualables columnas". JR, de San Nicolá de los Garza, escribe: "Me preocupa que se quede con las ganas de ir a la Isla, a comprar sus libros en Barnes & Noble y al mercadito de Puerto Isabel. Por mío se preocupe: le doy permiso de regresar. Si no tiene quié lo lleve yo voy por usted y lo llevo en mi humilde carro. Un megaabrazo con todo mi cariñ". GCH, de Canadá me hace otro ofrecimiento igualmente generoso: "Le mando un cordial saludo por la congruencia de su postura ante el resultado de las elecciones en EU, y al mismo tiempo lo invito a considerar otros horizontes para que siga disfrutando de algunos de sus sencillos goces. Yo vivo en Vancouver, y aquíiene su casa. Aquíncontraráuchos de esos goces, y le garantizo que van a exceder sus expectativas". JLSB comenta: "Soy uno de sus cuatro lectores, como humildemente dice, y estoy de acuerdo con usted. Méico es un paí maravilloso, con la fuerza de sus valores recibidos de nuestra herencia hispáica y prehispáica, que debemos inculcar a nuestros hijos y nietos. Reciba un fraternal saludo, y sigo siempre pendiente de sus letras". BC me escribe: "Te felicito por tu decisió. Tu promesa requiere de muchos cojones, como decimos en Veracruz. Un abrazo". LFL expresa: "Su decisió de no pisar tierra americana me parecióe lo má atinada. Lo secundo por convicció, no por tener 82 añs. Vivo en el DF. Aquíncontrarásted muchas alternativas de valor a aquello a lo que ha renunciado. Felicitaciones por sus editoriales". Declara ALM: "Se requiere tener una gran fortaleza para prometer lo que usted prometió Eso sóo puede venir de un gran amor a Méico. Lo admiro"... Ahora díanme ustedes si no vale la pena escribir para lectores como étos... FIN.

afacaton@yahoo.com.mx

Document ELNO000020161114ecbe0003h

editoriales
De Políica y Cosas Peores / La promesa

Cató 
693 words
14 November 2016
Mural.com
MURCOM
Spanish
©erechos Reservados 2016 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. Todos los Derechos Reservados. 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació por las ofensas y amenazas que a Méico y a los mexicanos ha inferido ese mal hombre cuya baja calidad humana no sube un áice por el hecho de que vaya a ocupar la Casa Blanca. Penséue esa actitud mí -que desde luego nadie tiene por quémitar- serí objeto de irrisió; que mi quijotada me acarrearí burlas y chacota. ¡uéquivocado estaba! Recibíentenares de mensajes al respecto, tanto de Méico como de mexicanos que viven y trabajan en "el otro lado". Todos, sin excepció, fueron congratulatorios. Transcribo algunos, no por inmodestia, sino por agradecimiento. Pondréóo las iniciales de quienes los enviaron, pues fueron tantos que no tuve tiempo de pedirles su autorizació para poner su nombre...

 MITM me escribe: "Desde que tengo uso de razó he visto a mi madre leer todos los dís 'De Políica y Cosas Peores'. Me fascina verla carcajearse y despué contarnos sus escritos. El de hoy nos conmovió Nos emocionóeer las palabras de una persona úica, como usted; de por quéenunciaba a ir a EUA. En un tiempo trabajéomo guardaespaldas, y eso hace que se pierdan muchos sentimientos, pero usted hizo que mis ojos se llenaran de lárimas. Gracias por su actitud y por los momentos felices que le ha dado a mi madre. Le deseo una larga vida". LFS me dice: "A diario leo y releo sus artíulos con grandíimo placer. El de hoy hizo que me pusiera en pie y lo aplaudiera. Séue los pequeñs placeres por los cuales iba a los Estados Unidos lo hacín muy feliz. Dejarlos por cumplir lo prometido lo engrandece. Su honestidad intelectual me hace admirarlo má. Gracias por existir y por hacerme feliz cada dí con sus inigualables columnas". JR, de San Nicolá de los Garza, Nuevo Leó, escribe: "Me preocupa que se quede con las ganas de ir a la Isla, a comprar sus libros en Barnes & Noble y al mercadito de Puerto Isabel. Por mío se preocupe: le doy permiso de regresar. Si no tiene quien lo lleve yo voy por usted y lo llevo en mi humilde carro. Un megaabrazo con todo mi cariñ". GCH, de Canadá me hace otro ofrecimiento igualmente generoso: "Le mando un cordial saludo por la congruencia de su postura ante el resultado de las elecciones en EU, y al mismo tiempo lo invito a considerar otros horizontes para que siga disfrutando de algunos de sus sencillos goces. Yo vivo en Vancouver, y aquíiene su casa. Aquíncontraráuchos de esos goces, y le garantizo que van a exceder sus expectativas". JLSB comenta: "Soy uno de sus cuatro lectores, como humildemente dice, y estoy de acuerdo con usted. Méico es un paí maravilloso, con la fuerza de sus valores recibidos de nuestra herencia hispáica y prehispáica, que debemos inculcar a nuestros hijos y nietos. Reciba un fraternal saludo, y sigo siempre pendiente de sus letras". BC me escribe: "Te felicito por tu decisió. Tu promesa requiere de muchos cojones, como decimos en Veracruz. Un abrazo". LFL expresa: "Su decisió de no pisar tierra americana me parecióe lo má atinada. Lo secundo por convicció, no por tener 82 añs. Vivo en el DF. Aquíncontrarásted muchas alternativas de valor a aquello a lo que ha renunciado. Felicitaciones por sus editoriales". Declara ALM: "Se requiere tener una gran fortaleza para prometer lo que usted prometió Eso sóo puede venir de un gran amor a Méico. Lo admiro"... Ahora díanme ustedes si no vale la pena escribir para lectores como étos... FIN.

 

afacaton@yahoo.com.mx

 

 

 

 

 

 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació

Document MURCOM0020161114ecbe000xw

editoriales
De Políica y Cosas Peores / La promesa

Cató 
693 words
14 November 2016
Reforma.com
REFCOM
Spanish
©erechos Reservados 2016 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V. Todos los Derechos Reservados. 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació por las ofensas y amenazas que a Méico y a los mexicanos ha inferido ese mal hombre cuya baja calidad humana no sube un áice por el hecho de que vaya a ocupar la Casa Blanca. Penséue esa actitud mí -que desde luego nadie tiene por quémitar- serí objeto de irrisió; que mi quijotada me acarrearí burlas y chacota. ¡uéquivocado estaba! Recibíentenares de mensajes al respecto, tanto de Méico como de mexicanos que viven y trabajan en "el otro lado". Todos, sin excepció, fueron congratulatorios. Transcribo algunos, no por inmodestia, sino por agradecimiento. Pondréóo las iniciales de quienes los enviaron, pues fueron tantos que no tuve tiempo de pedirles su autorizació para poner su nombre...

 MITM me escribe: "Desde que tengo uso de razó he visto a mi madre leer todos los dís 'De Políica y Cosas Peores'. Me fascina verla carcajearse y despué contarnos sus escritos. El de hoy nos conmovió Nos emocionóeer las palabras de una persona úica, como usted; de por quéenunciaba a ir a EUA. En un tiempo trabajéomo guardaespaldas, y eso hace que se pierdan muchos sentimientos, pero usted hizo que mis ojos se llenaran de lárimas. Gracias por su actitud y por los momentos felices que le ha dado a mi madre. Le deseo una larga vida". LFS me dice: "A diario leo y releo sus artíulos con grandíimo placer. El de hoy hizo que me pusiera en pie y lo aplaudiera. Séue los pequeñs placeres por los cuales iba a los Estados Unidos lo hacín muy feliz. Dejarlos por cumplir lo prometido lo engrandece. Su honestidad intelectual me hace admirarlo má. Gracias por existir y por hacerme feliz cada dí con sus inigualables columnas". JR, de San Nicolá de los Garza, Nuevo Leó, escribe: "Me preocupa que se quede con las ganas de ir a la Isla, a comprar sus libros en Barnes & Noble y al mercadito de Puerto Isabel. Por mío se preocupe: le doy permiso de regresar. Si no tiene quien lo lleve yo voy por usted y lo llevo en mi humilde carro. Un megaabrazo con todo mi cariñ". GCH, de Canadá me hace otro ofrecimiento igualmente generoso: "Le mando un cordial saludo por la congruencia de su postura ante el resultado de las elecciones en EU, y al mismo tiempo lo invito a considerar otros horizontes para que siga disfrutando de algunos de sus sencillos goces. Yo vivo en Vancouver, y aquíiene su casa. Aquíncontraráuchos de esos goces, y le garantizo que van a exceder sus expectativas". JLSB comenta: "Soy uno de sus cuatro lectores, como humildemente dice, y estoy de acuerdo con usted. Méico es un paí maravilloso, con la fuerza de sus valores recibidos de nuestra herencia hispáica y prehispáica, que debemos inculcar a nuestros hijos y nietos. Reciba un fraternal saludo, y sigo siempre pendiente de sus letras". BC me escribe: "Te felicito por tu decisió. Tu promesa requiere de muchos cojones, como decimos en Veracruz. Un abrazo". LFL expresa: "Su decisió de no pisar tierra americana me parecióe lo má atinada. Lo secundo por convicció, no por tener 82 añs. Vivo en el DF. Aquíncontrarásted muchas alternativas de valor a aquello a lo que ha renunciado. Felicitaciones por sus editoriales". Declara ALM: "Se requiere tener una gran fortaleza para prometer lo que usted prometió Eso sóo puede venir de un gran amor a Méico. Lo admiro"... Ahora díanme ustedes si no vale la pena escribir para lectores como étos... FIN.

 

afacaton@yahoo.com.mx

 

 

 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació

Document REFCOM0020161114ecbe000xq

editoriales
De Políica y Cosas Peores / Cumpliendo la promesa

Cató 
692 words
14 November 2016
El Norte.com
ELNCOM
Spanish
©erechos Reservados 2016 Editora El Sol, S. A. de C. V. Todos los Derechos Reservados. 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació por las ofensas y amenazas que a Méico y a los mexicanos ha inferido ese mal hombre cuya baja calidad humana no sube un áice por el hecho de que vaya a ocupar la Casa Blanca. Penséue esa actitud mí -que desde luego nadie tiene por quémitar- serí objeto de irrisió, que mi quijotada me acarrearí burlas y chacota. ¡uéquivocado estaba! Recibíentenares de mensajes al respecto, tanto de Méico como de mexicanos que viven y trabajan en "el otro lado". Todos, sin excepció, fueron congratulatorios. Transcribo algunos, no por inmodestia, sino por agradecimiento. Pondréóo las iniciales de quienes los enviaron, pues fueron tantos que no tuve tiempo de pedirles su autorizació para poner su nombre...

 MITM me escribe: "Desde que tengo uso de razó he visto a mi madre leer todos los dís 'De Políica y Cosas Peores'. Me fascina verla carcajearse y despué contarnos sus escritos. El de hoy nos conmovió Nos emocionóeer las palabras de una persona úica, como usted; de por quéenunciaba a ir a EUA. En un tiempo trabajéomo guardaespaldas, y eso hace que se pierdan muchos sentimientos, pero usted hizo que mis ojos se llenaran de lárimas. Gracias por su actitud y por los momentos felices que le ha dado a mi madre. Le deseo una larga vida". LFS me dice: "A diario leo y releo sus artíulos con grandíimo placer. El de hoy hizo que me pusiera en pie y lo aplaudiera. Séue los pequeñs placeres por los cuales iba a los Estados Unidos lo hacín muy feliz. Dejarlos por cumplir lo prometido lo engrandece. Su honestidad intelectual me hace admirarlo má. Gracias por existir y por hacerme feliz cada dí con sus inigualables columnas". JR, de San Nicolá de los Garza, escribe: "Me preocupa que se quede con las ganas de ir a la Isla, a comprar sus libros en Barnes & Noble y al mercadito de Puerto Isabel. Por mío se preocupe: le doy permiso de regresar. Si no tiene quié lo lleve yo voy por usted y lo llevo en mi humilde carro. Un megaabrazo con todo mi cariñ". GCH, de Canadá me hace otro ofrecimiento igualmente generoso: "Le mando un cordial saludo por la congruencia de su postura ante el resultado de las elecciones en EU, y al mismo tiempo lo invito a considerar otros horizontes para que siga disfrutando de algunos de sus sencillos goces. Yo vivo en Vancouver, y aquíiene su casa. Aquíncontraráuchos de esos goces, y le garantizo que van a exceder sus expectativas". JLSB comenta: "Soy uno de sus cuatro lectores, como humildemente dice, y estoy de acuerdo con usted. Méico es un paí maravilloso, con la fuerza de sus valores recibidos de nuestra herencia hispáica y prehispáica, que debemos inculcar a nuestros hijos y nietos. Reciba un fraternal saludo, y sigo siempre pendiente de sus letras". BC me escribe: "Te felicito por tu decisió. Tu promesa requiere de muchos cojones, como decimos en Veracruz. Un abrazo". LFL expresa: "Su decisió de no pisar tierra americana me parecióe lo má atinada. Lo secundo por convicció, no por tener 82 añs. Vivo en el DF. Aquíncontrarásted muchas alternativas de valor a aquello a lo que ha renunciado. Felicitaciones por sus editoriales". Declara ALM: "Se requiere tener una gran fortaleza para prometer lo que usted prometió Eso sóo puede venir de un gran amor a Méico. Lo admiro"... Ahora díanme ustedes si no vale la pena escribir para lectores como étos... FIN.

 

afacaton@yahoo.com.mx

 

 

 

 

Este oficio mí, el de escribidor en los papeles púlicos, estáleno de sorpresas. He aquíue en este mismo espacio hice la promesa de no ir a Estados Unidos mientras Trump sea Presidente. Fue la úica manera que encontrée expresar mi indignació

Document ELNCOM0020161114ecbe000xu



TOLEDO
SENCILLAMENTE CERVANTES (XLV); DE VUELTA A SU MADRID

JOSÉOSELL VILLASEVIL 
710 words
7 November 2016
ABC
ABC
TOLEDO
64
Spanish
Copyright ©IARIO ABC, S.L. 

Afinales del intenso 1605, regresa Miguel a su querido Madrid, la Villa y Corte de «u prado y fuentes/que manan nétar, llueven ambrosí» y lo hace poco antes de que la Corona regrese tambié al propio corazó de las Españs, tras subrepticias e infames «egociaciones»ntre el Consistorio y el incalificable duque de Lerma.

Miguel, aunque halagado por el éito popular, regresa triste y vapuleado de éta, su ya útima salida. Trae en el lado bueno de sus alforjas, la satisfacció de nuevas «racias y regocijados amigos» Tomá Rodaja, «l Licenciado Vidriera» Cipió y Berganza, protagonistas de «l Coloquio de los Perros» desde cuya ingeniosa filosofí dialognte, podemos hoy encontrar «a razó de la sinrazó»e los geniales apotegmas, o el milagro prodigioso en el don de la palabra canina, donde salta la chispa del moderno psicoanáisis.

Doñ Catalina, la eterna y sublime esfinge muda, no ha estado en Valladolid o lo abandona anticipadamente. La agresió violenta sufrida a la puerta de los Cervantes por el andante en Corte y calavera don Gaspar de Ezpeleta, origina un proceso fantasma y desviado que inventa sospechas sobre todos aquellos vecinos del Rastro Nuevo, cuyas declaraciones -eso sí son altamente valiosas. Andrea dice de su hermano que «scribe libros y tiene negocios» añdiendo ser «ombre que por su buena habilidad tiene amigos» La vieja beata, Isabel de Ayala, depone que en casa de los Cervantes «ntran de noche y de dí hombres que provocan escádalo» Doñ Juana Gaitá, ya aparentemente «eenviudada» que convive con dos atractivas jóenes, sobrina una, pupila la otra, recibe a nobles caballeros que han tenido cuentas con la justicia, y sigue esgrimiendo la misma cuartada que usara con Miguel en su primera visita a Esquivias, hace má de veinte añs: «stá interesados en la publicació del ‘ancionero’e mi difunto esposo Pedro Lánez» Solo faltan en el sumario -entre tanta gente- las declaraciones de dos testigos: Diego de Hondaro por fallecimiento, y Catalina de Salazar por ausencia evidente.

La vida es muy cruel y difíil ; juzguemos a esta pobre gente, ninguna manchada con la sangre de Ezpeleta, si bien la mayorí salpicada por el lodo del Esgueva, con piadosa reflexió cristiana.

El «á versado en desgracias que en versos» Miguel, regresa de la aventura triunfante en espíitu, humanamente humillado. ¡h, espejo vivo de Don Quijote, tu noble «lter ego»

Su obra, descubridora inequíoca de la ficció, abre las puertas inmensas del campo literario a la novela moderna, siendo para Robles todo un éito editorial que obliga iniciar de inmediato una segunda edició, sin poder evitar las fraudulentas de Valencia y Lisboa. La han celebrado con risas de corral de comedias; pero ¿s posible que nadie se haya percatado de la verdadera dimensió de la proto-novela?

Solo conocemos a un contemporáeo, tambié genial como poeta y como dramaturgo, no obstante furibundo celoso de su gloria, que ha visto claramente retratado en el libro el triunfo ajeno: Lope de Vega.

A Miguel le ha declarado la guerra sin cuartel el poderoso «éix de los Ingenios» contienda que se dilucidará sonetazo limpio, pero donde Cervantes mantendráas formas éicas que el enemigo pierde de inmediato.

He aquína bomba incendiaria del llamado «onstruo de naturaleza» «o, que no sée lá de lí ni lé/ni séi eres, Cervantes, có ni cú,/solo digo que es Lope Apolo, y tú/frisó de su carroza y puerco en pie./Para que no escribieses, orden fue/del cielo que mancases en Corfú/Hablaste, buey, pero dijiste mú/¡h, mala quijotada que te dé/Honra a Lope, potrilla, o ¡uay de ti!,/que es sol , y si se enoja lloverá/Y ese tu Don Quijote valadí/de culo en culo por el mundo vá/vendiendo especias y azafrá romí/y al fin, en muladares parará”

Otro armamento má nocivo y pesado, usarí el ofendido Lope contra el Cervantes sensato y moderado que, diez añs despué y habiendo sufrido el terrorismo infame de “vellaneda-Lope” un plagio/insulto infame conculcador de toda norma humana, le encomia sin reparo en el Próogo de las «cho comedias y ocho entremeses nuevos»

La críica de Miguel nunca sale de los téminos absolutamente literarios.

Document ABC0000020161107ecb70002n



Politics
La secuestrada que perdonó las Farc

por GABRIELA GARCÍ DESDE BOGOTÁ
2,781 words
29 October 2016
El Mercurio
MERCRO
Spanish
Copyright 2016 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved. 

Estuvo cautiva por la guerrilla durante seis añs. Casi muere tras dar a luz al hijo de uno de sus captores en la selva. Y fue separada de su guagua. Pero a la actual congresista hoy no la mueve el rencor, sino su deseo de paz para Colombia. El anhelo quedóongelado el dí del plebiscito, cuando vio cóo la mayorí se oponí al cese de la guerra que la marcón carne viva. Un mes antes del plebiscito, el 7 de septiembre, Clara Gonzáez de Rojas murió a los 85 añs, convencida de que la históica votació pondrí cese a la guerra que tuvo a su hija atrapada en el corazó de la selva desde el 23 de febrero de 2002 hasta el 10 de enero de 2008.

La madre de la congresista luchóncansablemente por liberarla de las FARC. Y tambié la acompañón la recuperació del hijo que dio a luz durante el cautiverio, donde cayóunto a la ex candidata presidencial Ingrid Betancourt.

Emmanuel, quien hoy tiene 12 añs y es conocido como "el hijo de la guerrilla", es quien permite que incluso ahora que todo parece venirse abajo, Clara Rojas no baje los brazos.

-Fue un doble pesar que coincidiera el duelo por la muerte de mi mamáon el resultado del plebiscito. Es que ella era una mujer muy especial, que hasta en las útimas conversaciones se manifestaba, al igual que yo, muy optimista del resultado. Mientras estuve secuestrada fue una de las primeras que ademá de pedir por la liberació de nosotras, pidióor la paz en Colombia. En un momento en que esto no era un tema del que se pudiera hablar, esto era de una osadí impresionante -dice Clara con los ojos humedecidos, sentada en su despacho del Edificio Nuevo del Congreso.

Desde su casa en la sabana de Bogotá donde vive rodeada de montañs y el envolvente sonido de los páaros, dice que acaba de atravesar un trancó (un taco) de una hora para llegar a esta entrevista en su oficina ubicada en los alrededores de la Plaza de Bolíar, en el centro de la ciudad.

En la puerta sigue pegado el cartel de color rojo del "Sí al fin de la guerra. Pero Colombia estáolarizada, dice con voz suave. Mientras habla, un campamento por la paz que lleva semanas en la plaza con tambores y megáonos, se enfrenta con manifestantes que votaron "No" y que tambié levantan sus pancartas.

Con un pañelo amarillo fosforescente que contrasta con el gris de su vestido, Clara Rojas dice que pese a los resultados del referédum, "no todo estáerdido":

-Yo estaba muy tranquila de que íamos a ganar. Pero, con todo, estoy acostumbrada a trabajar con lo que hay, y debemos entender que es una votació y que el resultado, nos guste o no, se logrón el marco de una democracia. Hay distintas opiniones sobre cóo manejar el proceso y son las que votaron que "No" las que el gobierno llevó los cabecillas de las FARC en La Habana, para tratar de incorporarlas en un nuevo acuerdo. Muchos promotores del "No" siempre pensaron en una cácel con barrotes para los guerrilleros; sin embargo, las FARC se ven participando activamente en políica. Y tampoco ven posible cumplir penas trabajando en granjas agríolas. Hay que llegar a un punto intermedio. De esas conversaciones deberí salir algo donde todos, de alguna forma, nos sintamos identificados con este proceso de paz que es lo que esperamos -dice.

Despué del secuestro

Clara Rojas estácostumbrada a levantarse de golpes iguales o peores. Durante los añs en que estuvo secuestrada por las FARC, intentóugarse sin éito dos veces, lo que tuvo como consecuencia su encadenamiento durante un mes. Pero aprendió vivir las 24 horas bajo la sombra de áboles que tenín el porte de edificios, y a caminar solo con una arepa en el estóago, sin saber dóde diablos estaba.

El tiempo pasaba lento en el cautiverio y quien en ese entonces habí sido detenida en San Vicente del Caguá -territorio tomado por las FARC- en calidad de candidata a la vicepresidencia y mano derecha de Ingrid Betancourt, dice haber sobrevivido por milagro.

Aferrada a la Biblia y a un rosario, la selva se convirtión su cácel, pero tambié, expresa, en la que le dio la mayor de sus alegrís: Emmanuel, el hijo que tuvo en la selva el 16 de abril de 2004 con uno de sus captores -conocido como Manuel o Ferney- y quien fue posteriormente fusilado por la guerrilla.

-Siempre he creío que Dios es el que me salvóa vida. Durante el secuestro, me sentían sola que lo úico que me quedaba era mirar má arriba y tener esperanza en que la libertad era posible. La mente nos dice otra cosa, pero hay un poder divino que estáor encima de las situaciones y cada vez que he tocado esa puerta me ha funcionado -dice.

"Es cierto que Colombia estáiviendo una crisis profunda, pero yo no pierdo la fe. Hay que generar otras herramientas de relacionamiento para llegar a otros sectores que merecen o tienen que ser incluidos. O hacer un mayor trabajo políico o pedagóico. Creo que al final de este proceso mi paí va a salir muy fortalecido", agrega quien durante el secuestro trataba de mantenerse en forma haciendo flexiones y nadando en el rí.

Habí noches en que no pegaba una pestañ en la hamaca del campamento. Las tormentas, dice, la asustaban tanto como las bombas que lanzaban los helicóteros del Ejécito.

Pero lo peor pasóuando tuvo a Emmanuel en un establo, entre cerdos y vacas, sin méico alguno. Clara fue asistida por guerrilleros que le realizaron una cesáea con un cuchillo en lugar de bisturí tras 36 horas de trabajo de parto.

Una fiebre altíima la tuvo a un tris de la muerte a ella y al bebé Pero se salvaron. Durante los ocho primeros meses, la congresista crió su guagua en la selva haciendo pañles con sáanas y plantas, recibiendo ropa cosida a mano por guerrilleros y cautivos, y consiguiendo agua en un balde, hasta que tuvo que entregarlo a las FARC en enero de 2005.

El niñ estaba enfermo producto de la picadura de un mosquito en un brazo. Se suponí que los guerrilleros buscarín ayuda méica y se lo regresarín en 15 dís, pero nunca má volvió

Un examen de ADN le permitióncontrarlo el 13 de agosto de 2008 bajo la custodia del Instituto Colombiano del Bienestar Familiar -la institució a cargo de la protecció de los niñs en Colombia-, cuando tení 3 añs y nueve meses de edad. Allílegóespué de ser entregado a un hospital por un campesino, en condiciones de desnutrició, malaria, leishmaniasis y un brazo fracturado, segú los registros.

Cientos de veces Clara Rojas pidióue la liberaran a gritos, agarrada a la malla de un cerco. Pero durante seis añs tuvo que conformarse con ver a su madre en las revistas que los comandantes que la mantenín cautiva le llevaban para que se calmara.

Clara supo asíue su progenitora se habí enterado de que habí parido en cautiverio. "Si mi hija tuvo un hijo en la selva, quiero tenerlo en mis brazos", decí uno de los titulares que leyóajo el mosquitero que envolví la hamaca donde dormí. Y que incluyón el próogo de Cautiva, libro en que revela las cicatrices que dejóu largo secuestro.

"A veces me asaltan momentos de melancolí... pero me he animado a publicar mi testimonio para mi hijo y las nuevas generaciones que é representa, porque deseo un paí en que primen la reconciliació, el perdó, la tolerancia, el crecimiento y la paz", se lee en sus memorias, traducidas a má de trece idiomas y galardonadas en 2010 y 2011 como mejor biografí y libro por el Latino Books Aware en Nueva York. 

Vivir en carne propia el conflicto, dice la congresista que se convirtión representante de la Cáara en julio de 2014 tras lograr la segunda votació má alta del liberalismo en Bogotá la convencióe no querer que la guerrilla arrase con ninguno má de sus compatriotas. Por eso, pese a que las heridas del conflicto la acompañrá de por vida, sigue siendo una promotora del fin de la guerra.

Perdonar para avanzar

-¿óo una persona que vivióna experiencia tan extrema puede estar a favor de la paz, que en este caso, tambié equivale a la impunidad de sus secuestradores?

-Yo creo que es un don que a uno le da Dios. Estuve en muchas ocasiones al borde de la muerte. Y eso lo conecta a uno con una espiritualidad muy fuerte. Uno aprende a ver la vida desde otras dimensiones y a entender que hay cosas de la vida diaria a las que no les tienes que dar tanta importancia, porque hay otras má trascendentes. Cuando me liberaron, lo má importante era mi tranquilidad y mi libertad emocional. Y tení ese desafí, porque tení a mi hijito. Me dije: bueno, si yo quiero que mi hijo sea feliz y viva una niñz como la que yo viví no puede estar oyendo todos los dís que estoy triste, que estoy resentida, que todo esto me dolió Tení que brindarle una cosa mejor. Y eso es lo que me dio fuerza para poder perdonar.

-¿e verdad se puede perdonar?

-Sí Obviamente hay momentos en que uno se preocupa por situaciones que uno quisiera que se encauzaran de otra manera, pero ya no tengo todo ese rencor y esa melancolí que a uno le nubla la mente y las decisiones. Entonces, empiezas a fluir y a abrirte a otras posibilidades, y una de ellas es un acuerdo para que no haya má vítimas, para que no haya siete mil personas al servicio de la muerte, para que no haya siete mil armas al servicio de la guerra. En esa direcció es que va la propuesta que presentaron las FARC y el gobierno.

-Pero el acuerdo de paz implica darle participació políica a los mismos que le arrebataron a su hijo.

-Sí Pero pienso asíorque siempre entendíue ellos no eran dueñs de mi vida. Si túigues resentido, quienes siguen siendo propietarios de tu alma son ellos. Pero si túerdonas, es como que te liberas. La libertad espiritual te permite estar en ti y disfrutar de las cosas lindas de la vida. Mi gran motivació, repito, es mi hijo. Toda esa privació que sufríomo ser humano la dejo de lado por é que fue la vida en mitad de la muerte.

-¿un cuando sean los mismos que en 2014 la desconocieron como vítima, diciendo que se quedón cautiverio porque quiso?

-Mi decisió de perdó no depende de si me desconocen o no. Yo en su momento lo lamentéo por mí sino porque fue una ofensa a todas las vítimas del conflicto, porque es desconocer hechos que todo el mundo sabe que son verdad. Entendíue a ellos les costaba asumir responsabilidades. Solo con el paso del tiempo se han dado cuenta de lo que tienen que hacer; tarde, pero lo han hecho. Han ofrecido disculpas y eso es valioso. !Es que son ocho millones de vítimas de secuestro, de desaparició y de tantos delitos atroces¡ntonces, los que ahora se tienen que ganar la confianza son ellos.

-La impunidad es el inconveniente principal. ¿uéasa con la compensació a las vítimas o el reconocimiento de los paraderos de los desaparecidos?

-Ellos (las FARC) tienen los recursos que todos saben que tienen y deben donáselos al Estado para que indemnice a las vítimas. Tienen que poner de su parte, en actitud, en ganas y en dinero. Y comprometerse. En ese sentido, el resultado del plebiscito a ellos les genera una presió adicional que quizáo visualizaban.

-¿óo así

-Claro, porque ellos no se imaginaron que la gente los iba a rechazar. Eso es el "No". Un rechazo hacia ellos, que les falta trabajar y generar confianza. Porque jugaron con el temor de la gente, el temor fundado por obvias razones. Y ellos tampoco ayudaron desconociendo en su momento a las vítimas como yo. Ellos mismos abonaron ese camino, y ahora se está dando cuenta de que aquíay una herida que no se puede desconocer.

Amistad con Ingrid

"Confí plenamente que estar con Ingrid, en medio de este conflicto absurdo, de alguna manera permita que la vida se restablezca en Colombia", escribiólara Rojas a su madre en una carta que le ordenóedactar, machete al cinto, el comandante Joséebas, alias el "Mocho Céar", cuando las secuestró ambas.

Pero durante el cautiverio las relaciones entre las secuestradas fueron extremadamente tensas, y su amistad con Ingrid Betancourt se quebró Cuando Clara Rojas quedómbarazada, apenas se hablaban.

-En su libro asegura que fue una "quijotada" y una "flagrante estupidez" haber acompañdo a Betancourt a San Vicente en plena campañ. ¿uéueda de ese vículo hoy?

-Ella vino desde Parí, que es donde vive actualmente, a Colombia en mayo. Tuvimos un foro de la reconciliació y digamos que las relaciones son cordiales.

-¿e hola y chao?

-Es como encontrarse con una antigua compañra de colegio a la que no ves hace tiempo, y a la que le preguntas cóo está que de vez en cuando te manda un mail. Estáien así No hay que ponerle má sal a lo que no tiene.

-¿onoció la persona que cuidó Emmanuel cuando lo separaron de usted?

-Han circulado tantas teorís, pero la verdad es que no he querido meterme en eso. El proceso judicial de los delitos de secuestro extorsivo agravado, rebelió, fraude procesal y falso testimonio estárescrito y yo no apelé Quiero que mi hijo viva su momento presente. Lo que síés que, cuando a míe lo entregaron, estaba en condiciones muy buenas. Vi el hogar de menores donde estuvo. Y con eso me basta, porque para perdonar tienes que dejar de pensar en estas personas un buen tiempo, olvidarlas para poder avanzar.

-¿l resultado del plebiscito la hizo revivir esos momentos dolorosos?

-Sí Pero a míe interesa que la gente no se quede en el dolor, para que podamos ser propositivos y entendamos que estamos en la búqueda de terminar el conflicto, que es lo má importante. Terminar con eso de que haya seis mil hombres con armas. !Son 40 mil secuestros¡o no quiero que má gente muera en Colombia. Y tampoco que haya má vítimas indirectas, porque con este conflicto es todo el paí el que sufre. No hay cóo desconocer eso. Para eso estamos recié en el comienzo del proceso, pidiendo que dejen las armas. Hubo un compromiso de parte de ellos de trasladarse para entregarlas, pero ante el resultado del plebiscito pararon esa entrega.

-¿antiene contacto con las FARC?

-No, para nada. No me corresponde, no es mi papel. Pero síe interesa que el acuerdo se implemente. Creo que lo mejor que puedo hacer es velar por las vítimas, cuidar que se cumplan los compromisos. La gente que ha vivido la guerrilla en carne propia, que son miles, sabemos que la solució es el diáogo. Es el acuerdo. Pero pasa que no son los que está en televisió, porque la mayorí de los afectados vive en zonas rurales. Basta con mirar el mapa electoral para darse cuenta de que es en el centro y en las grandes ciudades donde ganól "No".

Clara Rojas mira el reloj y ajustando su pañelo al cuello se levanta de la silla. La discusió de la Reforma Tributaria y este proceso de paz la tiene con los tiempos justos. Pero, ademá, quiere llegar pronto a casa para estar con Emmanuel. Despué de la muerte de su madre, el niñ extrañ a su abuela, pero ademá hay veces en que le pregunta por quéodo el mundo lo conoce.

-Es un niñ muy pequeñ aú. Mi meta era que é pudiera adaptarse y tener una infancia normal y hoy estáendo al colegio como cualquier niñ. La políica le interesa re poco aú. Lo que quiere es jugar Pokemó. Pero é sabe lo suficiente: que soy su mamá su papá Que no estáolo -concluye Clara, mientras en la Plaza de Bolíar centenas de colombianos vestidos de blanco preparan la próima marcha por la paz que atravesaráogotá

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Mercurio/Chile. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Chile

©oticiasFinancieras - ©DA - El Mercurio - All rights reserved

Document MERCRO0020161029ecat00015

Los demóratas tienen el Senado a tiro

Xavier Mas de Xaxà 
1,090 words
28 October 2016
02:07 PM
La Vanguardia.com
LAVANG
Spanish
Copyright La Vanguardia Ediciones S.L. All Rights Reserved 

Mitch McConnell de Kentucky, líer de la mayorí en el Senado, en una imagen de Septiembre

Mientras la carrera a la Casa Blanca parece haber perdido gran parte de su emoció, la pugna por el Senado estáuy reñda. Los republicanos han dejado muy solo a Trump –s un lastre para buena parte de los candidatos- y se han centrado en salvar su mayorí en la Cáara Alta. Si lo consiguen, mantendrá la hegemoní en el Capitolio y será un contrapeso decisivo a la presidencia de Hillary Clinton. Si fracasan, los demóratas tendrá el camino muy despejado para sacar adelante leyes ahora bloqueadas sobre el control de armas, la sanidad y el medio ambiente, y, mucho o má importante, para imponer una mayorí progresista en el Tribunal Supremo.

A diferencia de en otras democracias occidentales, el Senado es en Estados Unidos una cáara con mucho poder políico. Los padres fundadores, inspirados en Roma, concibieron un Senado elitista que debí contrarrestar a la Cáara de Representantes, y juntas, a su vez, servir de contrapeso a los poderes judicial y ejecutivo, en un sistema de control y equilibrio que ha mantenido la repúlica en marcha desde 1776. Las primeras elecciones son en 1780, cuando Europa estaba dominada por reyes y emperadores que se creín dioses.

El Senado está así diseñdo para resistir los embates de la opinió púlica y defender los minoritarios. Aunque tiene casi los mismos poderes que la Cáara de Representantes, el Senado culmina el proceso legislativo, ratifica los tratados internacionales y confirma o rechaza las designaciones del presidente para cargos que van desde embajadores a jueces del Supremo.

Hay cien senadores, dos por cada Estado de la Unió, y su mandato es por seis añs. La Cáara, sin embargo, se renueva a tercios cada dos. Este sistema garantiza que, en cada ciclo electoral, dos tercios de los senadores mantienen la continuidad.

La Cáara cuenta hoy con 54 senadores republicanos, 44 demóratas y dos independientes que suelen votar con los demóratas. Uno de ellos es Bernie Sanders, senador de Vermont, que ha disputado a Hillary Clinton la candidatura a la Casa Blanca.

Este reparto indica que los demóratas necesitan arrebatar cuatro escañs a los republicanos para conseguir un empate a 50, equilibrio que a ellos no les importa si Clinton alcanza la presidencia porque el presidente del Senado, el que emite el voto decisivo en caso de empate, es el vicepresidente de la repúlica.

Este añ los republicanos tienen 24 escañs en juego y los demóratas diez. De entrada, parece que se juegan mucho má los republicanos, y asíos reflejan las encuestas.

De los 34 escañs en disputa sóo siete son realmente competitivos. En los otros, la ventaja del candidato es aplastante, con los sondeos dádole al menos un 80% de opciones de ganar.

Los siete estados competitivos son Illinois, Wisconsin, Indiana, Carolina del Norte, New Hampshire, Pensilvania y Nevada. Seis son republicanos y uno (Nevada), demórata. Ademá, en todos ellos salvo en Carolina del Norte, los demóratas van por delante en los sondeos. Es decir, si se confirman las expectativas, no sóo conservarín Nevada, sino que podrín arrebatar cinco escañs a los republicanos, uno má de los que necesitan para hacerse con la mayorí.

Los demóratas aú dependerá de la mayorí republicana en la Cáara de Representantes –s casi imposible que esta vez logren los escañs necesarios para revertir la situació- pero tendrá una posició inmejorable para decantar el Tribunal Supremo a su favor.

El Supremo es la má alta instancia judicial. Interpreta las leyes y sienta jurisprudencia. Sus decisiones son definitivas, como cuando en el 2000 dio la presidencia a George W. Bush despué de un conflictivo recuento en Florida. Estáormado por nueve jueces que son designados por el presidente y ratificados por el Senado. Su mandato es vitalicio y lo normal es que sirvan durante déadas.

Tras la muerte del juez ultra conservador Antonin Scalia el pasado mes de marzo, ahora hay cuatro magistrados progresistas y cuatro conservadores. Hillary Clinton o Donald Trump tendrá la oportunidad de presentar a su candidato. La útima vez que hubo una mayorí progresista en el Supremo fue durante la presidencia de Richard Nixon en los añs setenta.

El tiempo, que pasa muy ráido en la Casa Blanca y en la Cáara de Representantes, pasa má lento en el Senado y aú mucho má lento en el Supremo. Este ritmo favorece los consensos en los temas fundamentales.

El Senado se precia de ser un club exclusivo, con sus propias reglas, con los senadores má jóenes ocupando los pupitres al fondo de la sala y los má veteranos delante. Útimamente, sin embargo, un grupo de nuevos senadores republicanos, asociados a la extrema derecha del Tea Party, gente como el texano Ted Cruz, que fue el principal rival de Trump en las primarias, han sacudido los cimientos de la institució, enfrentádose al liderazgo de su propio partido.

El Senado es buen trampolí para acceder a la presidencia, como demostróbama en 2008. Cruz, por ejemplo, cuando insistión 2013 insistión no dar su voto a los presupuestos –egativa que causón gran conflicto entre los propios republicanos-, no pensaba tanto en el interé de la nació o de su partido, sino en lanzar su carrera a la Casa Blanca.

Una de las caracteríticas má destacadas del Senado es que protege a las minorís, incluso a la que puede representar un solo senador, como era el caso de Cruz. Este intransigente puede, asimismo, convertirse en un filibustero haciendo uso de otro de los grandes privilegios de la institució, el debate ilimitado. Los filibusteros pueden tomar la palabra y no soltarla en un empeñ por retrasar o descarriar una ley que consideran injusta. Cruz estuvo hablando durante má de 21 horas seguidas -llegóncluso a leer cuentos infantiles a sus hijos que seguín la quijotada por televisió- hasta que una mayorí cualificada de republicanos y demóratas le hizo callar.

Cruz siempre ha ido por libre. Tiene pocos aliados en el Senado, algo poco habitual. Lo má frecuente es que los senadores, incluso a veces los de distinto signo, formen grupos para sacar adelante las leyes. Estas alianzas y, por tanto, toda la dináica de la próima legislatura estaráarcada por los estragos que Donald Trump ha causado en el partido republicano. La divisió es clara entre los que lo han apoyado y los que no, y esta fractura conservadora puede dar aú má alas a los demóratas, consigan o no la mayorí.

Document LAVANG0020161103ecas0005l



Quijotes del siglo XXI

652 words
23 September 2016
03:02 AM
El Comercio Online
ELCOMO
Spanish
©LCOMERCIO.ES 

La Casona de Verines abrióyer sus puertas para recibir a los veinte autores que a lo largo de dos dís van a intercambiar experiencias y debatir pareceres acerca de la alargada sombra de Miguel de Cervantes. De la vitalidad de sus escritos como fuente de inspiració dan buena cuenta los participantes en la XXXIII edició del Encuentro de Escritores y Críicos de las Letras Españlas que desde 1985 organiza el Ministerio de Cultura junto a la Universidad de Salamanca, bajo la coordinació y direcció acadéica de Luis Garcí Jambrina.

El momento para la reflexió no podí ser má propicio: este añ se conmemora el cuarto centenario de la muerte de Cervantes y el pasado lo hací la publicació de la segunda parte de El Quijote. Pero, si bien nadie discute la importancia del escritor, la pregunta es: ¿igue siendo sugerente la herencia dejada por el llamado 'prícipe de los ingenios' o, por contra, poco queda del espíitu cervantino? El curriculum de los ponentes no deja lugar a duda.

La asturiana Ana Rodríuez Fischer es una de las estudiosas que ha seguido sus pasos, publicando artíulos al respecto en volúenes como 'Miguel de Cervantes y los escritores del 27' o 'Miguel de Cervantes y el Romanticismo Españl'. Al igual que el historiador y ensayista Joséuis Gonzalo Sáchez-Molero, autor de 'La Epítola a Mateo Váquez: historia de una poléica literaria en torno a Cervantes'. Y, junto a ellos, el investigador Jordi Gracia desgranarán Verines la mentalidad del escritor a travé de sus escritos, trabajo que vio la luz con la Editorial Taurus bajo el tíulo de 'Cervantes: la conquista de la ironí'. Pero tambié habráugar para el novelista referencial, cuyos trabajos han servido de inspiració para creaciones nuevas. Es el caso del narrador vasco Joxemari Iturralde, que, en su primera novela, 'Nafarroako artizarra', dejóer ecos de don Quijote y Sancho. Otro tanto sucede con Alfonso Mateo-Sagasta, cuya segunda obra, 'Ladrones de tinta', se inspiraba en el Quijote de Avellanada.

Varias antologís han aparecido recientemente con motivo de la efeméide, reuniendo a creadores diversos entorno a la obra de Cervantes. Ana Merino, Manuel Vilas, Mercedes Cebriá, Laura Fernádez y Carmen Velasco son algunos de los escritores que colaboran en el volumen 'El Quijote a travé del espejo', coordinado por Juan Francisco Ferré quien en su dí tambié promovióa edició de 'El Quijote: instrucciones de uso'. Por su parte, Carolina Molina acaba de presentar la compilació 'Cervantes tiene quien le escriba'. Sin duda. Porque Gustavo Martí Garzo lo hizo dando una vuelta de tuerca a la má famosa de las novelas cervantinas en 'Dulcinea y el caballero dormido', asíomo Ramó Loureiro en 'Don Quijote y la sombra del Obispo Guevara: un viaje cervantino de Antonio Seijas a travé de un cuento de Ramó Loureiro'.

Pero no solo la narrativa se ha nutrido del legado cervantino. La bilbaía Blanca Sarasua hablaráe poesí y de su 'Bayicelmo', mientras que el catalá Ramó Garcí Domíguez podráacer lo propio con 'El Quijote en veintitantas letras'.

Tampoco faltarál teatro, representado por Jeróimo Lóez Mozo, quien recientemente ha versionado 'Pedro de Urdemalas' por encargo de la Compañí Nacional de Teatro Cláico para ser estrenada este mismo añ en el Festival de Almagro, cita que en 2005 acogí la representació de 'La noche de los Quijotes', una pieza dramáica de la que es autor Santiago Martí Bermúez, quien la publicóon el tíulo 'La má fingida ocasió y Quijotes encontrados'.

Hay mil visiones de Cervantes y el mundo de la ilustració tambié ha abordado la quijotada de reinterpretarlo.

Por eso el historietista Miguel Góez Andrea, GOL, hablaráe la novela gráica 'Cervantes: la ensoñció del genio', mientras el asturiano Háael Gonzáez lo haráe su sorprendente y exitosa obra 'Quijote Z', editado por Dolmen. Porque ¿uié dice que el hidalgo no pudo ser un cazador de zombis?

Document ELCOMO0020160923ec9n0008z



Quijotes del siglo XXI

652 words
22 September 2016
05:36 PM
El Comercio Online
ELCOMO
Spanish
©LCOMERCIO.ES 

La Casona de Verines abrióyer sus puertas para recibir a los veinte autores que a lo largo de dos dís van a intercambiar experiencias y debatir pareceres acerca de la alargada sombra de Miguel de Cervantes. De la vitalidad de sus escritos como fuente de inspiració dan buena cuenta los participantes en la XXXIII edició del Encuentro de Escritores y Críicos de las Letras Españlas que desde 1985 organiza el Ministerio de Cultura junto a la Universidad de Salamanca, bajo la coordinació y direcció acadéica de Luis Garcí Jambrina.

El momento para la reflexió no podí ser má propicio: este añ se conmemora el cuarto centenario de la muerte de Cervantes y el pasado lo hací la publicació de la segunda parte de El Quijote. Pero, si bien nadie discute la importancia del escritor, la pregunta es: ¿igue siendo sugerente la herencia dejada por el llamado 'prícipe de los ingenios' o, por contra, poco queda del espíitu cervantino? El curriculum de los ponentes no deja lugar a duda.

La asturiana Ana Rodríuez Fischer es una de las estudiosas que ha seguido sus pasos, publicando artíulos al respecto en volúenes como 'Miguel de Cervantes y los escritores del 27' o 'Miguel de Cervantes y el Romanticismo Españl'. Al igual que el historiador y ensayista Joséuis Gonzalo Sáchez-Molero, autor de 'La Epítola a Mateo Váquez: historia de una poléica literaria en torno a Cervantes'. Y, junto a ellos, el investigador Jordi Gracia desgranarán Verines la mentalidad del escritor a travé de sus escritos, trabajo que vio la luz con la Editorial Taurus bajo el tíulo de 'Cervantes: la conquista de la ironí'. Pero tambié habráugar para el novelista referencial, cuyos trabajos han servido de inspiració para creaciones nuevas. Es el caso del narrador vasco Joxemari Iturralde, que, en su primera novela, 'Nafarroako artizarra', dejóer ecos de don Quijote y Sancho. Otro tanto sucede con Alfonso Mateo-Sagasta, cuya segunda obra, 'Ladrones de tinta', se inspiraba en el Quijote de Avellanada.

Varias antologís han aparecido recientemente con motivo de la efeméide, reuniendo a creadores diversos entorno a la obra de Cervantes. Ana Merino, Manuel Vilas, Mercedes Cebriá, Laura Fernádez y Carmen Velasco son algunos de los escritores que colaboran en el volumen 'El Quijote a travé del espejo', coordinado por Juan Francisco Ferré quien en su dí tambié promovióa edició de 'El Quijote: instrucciones de uso'. Por su parte, Carolina Molina acaba de presentar la compilació 'Cervantes tiene quien le escriba'. Sin duda. Porque Gustavo Martí Garzo lo hizo dando una vuelta de tuerca a la má famosa de las novelas cervantinas en 'Dulcinea y el caballero dormido', asíomo Ramó Loureiro en 'Don Quijote y la sombra del Obispo Guevara: un viaje cervantino de Antonio Seijas a travé de un cuento de Ramó Loureiro'.

Pero no solo la narrativa se ha nutrido del legado cervantino. La bilbaía Blanca Sarasua hablaráe poesí y de su 'Bayicelmo', mientras que el catalá Ramó Garcí Domíguez podráacer lo propio con 'El Quijote en veintitantas letras'.

Tampoco faltarál teatro, representado por Jeróimo Lóez Mozo, quien recientemente ha versionado 'Pedro de Urdemalas' por encargo de la Compañí Nacional de Teatro Cláico para ser estrenada este mismo añ en el Festival de Almagro, cita que en 2005 acogí la representació de 'La noche de los Quijotes', una pieza dramáica de la que es autor Santiago Martí Bermúez, quien la publicóon el tíulo 'La má fingida ocasió y Quijotes encontrados'.

Hay mil visiones de Cervantes y el mundo de la ilustració tambié ha abordado la quijotada de reinterpretarlo.

Por eso el historietista Miguel Góez Andrea, GOL, hablaráe la novela gráica 'Cervantes: la ensoñció del genio', mientras el asturiano Háael Gonzáez lo haráe su sorprendente y exitosa obra 'Quijote Z', editado por Dolmen. Porque ¿uié dice que el hidalgo no pudo ser un cazador de zombis?

Document ELCOMO0020160923ec9m00004



Politics
Christiana Figueres Olsen 'No me arrepiento de absolutamente nada de la campañ'

Natasha Cambronero 
863 words
14 September 2016
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2016 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved. 

Christiana Figueres Olsen dice que no se arrepiente de nada de lo que hizo en la campañ que emprendión busca de la Secretarí General de la Organizació de las Naciones Unidas (ONU), la cual concluyól lunes pasado debido al poco apoyo en los sondeos a lo interno del Consejo de Seguridad. Christiana Figueres Olsen dice que no se arrepiente de nada de lo que hizo en la campañ que emprendión busca de la Secretarí General de la Organizació de las Naciones Unidas (ONU), la cual concluyól lunes pasado debido al poco apoyo en los sondeos dentro del Consejo de Seguridad.

Figueres descarta incursionar en la políica costarricense, insiste en que no nacióara eso y que su lugar es en el ábito internacional, en materia de cambio climáico, para lo cual se mudaráe Alemania a Inglaterra en las próimas semanas.

¿or quéu postulació tuvo poco apoyo?

No hay ninguna posibilidad de poder puntualizar cuáes son los factores que tienen incidencia en esas decisiones. Esos votos son secretos (?). Lo úico que uno podrí decir, es como especular. Pero quizá no es completamente jalado del pelo pensar que una candidatura que empezó escasas dos semanas del primer sondeo es una candidatura que no tuvo tiempo de darse a conocer de igual manera que la de muchas de las otras personas que está ahí que llevan uno o dos añs de estar en una campañ informal. Otro factor es el entender que en 70 añs de historia de la Organizació, ha habido ocho secretarios generales y ninguno de ellos ha sido de Europa Oriental. Eso explica el hecho de que, de los 12 candidatos originales, ocho son de Europa Oriental, porque hay un sentimiento -aunque no hay una regla establecida de una rotació geográica-, de que le deberí tocar a un candidato de Europa Oriental.

Al anunciar su retiro, adujo intereses geopolíicos y de relaciones entre los paíes miembros del Consejo de Seguridad. ¿ cuáes intereses se referí?

Eso tambié es muy difíil saberlo en detalle, pero los miembros permanentes no solamente son economís muy grandes, sino que tambié tienen intereses políicos y de manejo de los má altos que tenemos. Entonces, aquínciden no solo la persona, no solo el paí, sino las relaciones directas que tengan entre sí y temas que ellos está discutiendo.

¿o era entrar ya cuesta arriba, con la batalla casi perdida?

Sabímos desde un principio que era una quijotada y sabímos que el riesgo era muy grande, pero igual, fuimos para adelante.

¿uée hizo creer que tení posibilidades de ganar?

En cambio climáico se ha demostrado que hay una posibilidad y ademá una necesidad de fortalecer el multilateralismo y yo (como secretaria ejecutiva de la Convenció Marco contra el Cambio Climáico) ahíemostréue eso se puede hacer y que tiene buenos resultados (el acuerdo de Parí del 2015).

¿ensóue el haber alcanzado ese acuerdo le sumaba posibilidades?

No. Esto de la Secretarí General, sinceramente, no fue ni tan siquiera idea mí, sino de otras muchas personas despué de Parí.

¿intiólcanzable la Secretarí una vez logrado el acuerdo?

Por supuesto. Fue ya despué del acuerdo de Parí que mucha gente se me fue acercando y me decí: '¿or quéo aprovechamos esto como una gran lecció en el próimo paso?'. Y, la verdad, yo lo penséuchíimo hasta que lo lanzamos el 7 de julio, pero no fue que yo dije: 'Saliendo de Parí, el próimo paso es la Secretarí'.

¿o pensóá de la cuenta?

No. Estoy muy tranquila de la manera en que se hizo esta campañ, del momento en que se lanzó estoy tranquila hasta del momento en que decidimos desistir. No me arrepiento de absolutamente nada de la campañ.

¿uáto pudo incidir que Costa Rica sea un paí sin ejécito?

Si es un factor que hace sentir incóodo a otros paíes que sío tienen, eso es una especulació.

¿óo se ve a nivel mundial que Costa Rica no tenga ejécito, que defienda el desarme?

No todos los paíes lo ven bien, pero no por eso Costa Rica tiene que echar atrá. Esas posiciones no son cóodas para muchos otros paíes. Hay que entender lo que es la posició paí, que no se puede comprometer y que es una posició aferrada de todos los ticos, pero que en el momento de fungir como funcionario de alta responsabilidad de la ONU, uno tiene que distanciarse.

El secretario general tiene responsabilidad sobre las fuerzas de paz de ONU (cascos azules). ¿l que usted viniera de un paí sin formació militar, pudo incidir en el poco apoyo?

Puede ser, nunca lo sabremos, de nadie es desconocido que Costa Rica no tiene tradició de formació militar y que mi trayectoria, mi experiencia, no es en el tema militar. Por eso es que invertíiempo y esfuerzo en entender esos temas de la ONU.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Costa Rica

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020160914ec9e0000q

Sáado, 3 de septiembre de 2016; EXT-EFE. EXTREMADURA. PREVISIONES

621 words
3 September 2016
03:05 AM
Agencia EFE - Servicio Nacional
AGESER
Spanish
Copyright 2016 Agencia EFE. All Rights Reserved 

EURÍOR CCAA -Madrid- Baleares y Madrid son las comunidades autóomas que en mayor medida se van a beneficiar de la tasa que ha marcado el euríor en agosto, en negativo en el 0,048 %, ya que experimentará en sus prétamos hipotecarios descuentos que rondan los 100 euros anuales.

EDUCACIÓ LOMCE -Madrid- La reforma educativa culmina este curso con la implantació de los nuevos itinerarios de cuarto de ESO y las nuevas evaluaciones finales de la Secundaria Obligatoria y del Bachillerato, aunque la primera convocatoria de estas pruebas no tendráfectos para obtener los tíulos acadéicos correspondientes.

(Recursos de archivo en www.lafototeca.com. Cóigo 7684989, 6122512 y otros).

DÍ BUITRES -Madrid- De las cuatro especies de buitres que crín en Españ, tres se encuentran amenazadas debido a las "péimas" condiciones de conservació, ha denunciado a Efe uno de los principales expertos españles, Fidel Joséernádez, en el dí internacional de esta rapaz.

(Recursos de archivo en www.lafototeca.com. Cóigo7326800, 7740611 y otros).

Agenda informativa

------------------

10:00h.- Méida.- FIESTAS MÉIDA .- Se celebra el XXXIV Concurso Nacional de Albañlerí, dentro de la programació de las Ferias y Fiestas de la ciudad. Parque Lóez de Ayala.

10:30h.- Badajoz .- PATRIMONIO BADAJOZ .- El Ayuntamiento organiza una visita guiada a la zona recié rehabilitada de la Alcazaba. Puerta Biblioteca de Extremadura.

10:30h.- Badajoz.- OCIO BADAJOZ .- El Casco Antiguo de Badajoz acoge el Rastro de Artesaní, Antigüdades y Libros. San Juan y Plaza.

11:00h.- Manizales (Colombia) .- LITERATURA EXTREMEÑ.- El director de la Editora Regional de Extremadura y coordinador del Plan de Fomento de la Lectura, Eduardo Moga, participa en la mesa redonda 'La quijotada de editar', en la VII Feria del Libro de Manizales, en el marco del proyecto 'Extremadura en Colombia'.. Auditorio Tulio Góez Estrada.

12:00h.- Méida.- PROTECTORAS ANIMALES .- Se celebra el evento solidario "I Patas al agua, un dí de piscina con tu perro", cuya recaudació iráestinada a proyectos de protecció animal en la ciudad. Piscina Nueva Ciudad.

15:00h.- Manizales (Colombia) .- LITERATURA EXTREMEÑ .- El director de la Editora Regional de Extremadura, Eduardo Moga, participa en la mesa redonda 'Literatura extremeñ contemporáea', en la que tambié intervienen los escritores extremeñs Manuel Simó Viola, Antonio Marí Flóez, Joséanuel Díz y Susana Martí Gijó, dentro de la VII Feria del Libro de Manizales, en el marco del proyecto 'Extremadura en Colombia'. Auditorio Tulio Góez Estrada

19:00h.- Méida.- FERIA TOROS.- Los diestros Enrique Ponce, Alejandro Talavante y Joséarrido lidian reses de Cayetano Muñz en el segundo festejo de la feria emeritense. Plaza de Toros. (Foto).

21:30h.- Badajoz .- OCIO BADAJOZ .- Se celebra la sétima edició de "La Noche en Blanco" con má de 200 actividades en 75 espacios.

22:00h.- Méida.- FESTIVAL MÚICA.- Raphael actú en el primer festival "Stone & Music Festival" de Méida con un concierto junto a la Orquesta de Extremadura. Teatro Romano

22:00h.- Villafranca de los Barros (Badajoz).- GASTRONOMÍ MÚICA .- Villafranca de los Barros acoge la X edició de Gastromúica, un formato que fusiona gastronomí y múica. Auditorio-Plaza de Toros.

22:30h.- Maguilla (Badajoz).- GALA DEPORTE .- El director general del Instituto de la Juventud de Extremadura, Felipe Gonzáez, asiste a la I Gala "El Olmo". Campo de fúbol municipal.

jd

Si quiere conocer los actos y acontecimientos informativos previstos para cualquiera de los próimos 365 dís, EFE pone a su disposició la Agenda Digital Mundial, a la que se accede por Internet y que se actualiza al instante.

Para má informació sobre este u otros productos, pógase en contacto con nuestro Departamento de atenció al cliente en el teléono 902 222 392, en horario continuo desde las 08.30 horas hasta las 20.00 horas.

Document AGESER0020160903ec93000ul



EXTREMADURA.-Agenda de previsiones informativas de Europa Press Extremadura para el 3 de septiembre

278 words
2 September 2016
10:29 PM
Europa Press - Servicio Autonóico
EURAUT
Spanish
Copyright 2016. Europa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento. 

MÉIDA, 3 (EUROPA PRESS)

JUNTA

-- 11,00 (hora local): en Manizales (Colombia), el director de la Editora Regional de Extremadura y coordinador del Plan de Fomento de la Lectura, Eduardo Moga, participa en la mesa redonda 'La quijotada de editar', en la VII Feria del Libro de Manizales, en el marco del proyecto 'Extremadura en Colombia', en el Auditorio Tulio Góez Estrada.

-- 15,00 (hora local): en Manizales (Colombia), el director de la Editora Regional de Extremadura y coordinador del Plan de Fomento de la Lectura, Eduardo Moga, participa en la mesa redonda 'Literatura extremeñ contemporáea', en el Auditorio Tulio Góez Estrada. Tambié intervienen los escritores extremeñs Manuel Simó Viola, Antonio Marí Flóez, Joséanuel Díz y Susana Martí Gijó, dentro de la VII Feria del Libro de Manizales, en el marco del proyecto 'Extremadura en Colombia'.

-- 22,30 horas: en Maguilla, el director general del Instituto de la Juventud de Extremadura, Felipe Gonzáez, asiste a la I Gala "El Olmo", en el campo de fúbol municipal.

DIPUTACIONES

-- 14,00 horas: en Moraleja, clausura y conclusiones finales del II Foro Mundial de Innovació Rural, en la Casa de Cultura (Plaza de la Encomienda s/n).

CULTURA Y SOCIEDAD

-- 21,30 horas: en Badajoz, el artista cacereñ Tete Alejandre presenta su proyecto titulado "Lo Cotidiano", en la Sala de Exposiciones del Colegio Oficial de Arquitectura de Extremadura.

LOCAL

-- 21,00 horas: en Cáeres, el concejal de Participació Ciudadana, Vítor Bazo, asiste a los actos con motivo de las fiestas vecinales organizados por la Asociació de Vecinos de Moctezuma, en la Casa de Cultura de Moctezuma.

Document EURAUT0020160903ec9300005

Sáado, 3 de septiembre de 2016; EXT-EFE. EXTREMADURA. PREVISIONES. AVANCE

459 words
2 September 2016
01:23 PM
Agencia EFE - Servicio Nacional
AGESER
Spanish
Copyright 2016 Agencia EFE. All Rights Reserved 

Agenda informativa

------------------

10:00h.- Méida.- FIESTAS MÉIDA .- Se celebra el XXXIV Concurso Nacional de Albañlerí, dentro de la programació de las Ferias y Fiestas de la ciudad. Parque Lóez de Ayala.

10:30h.- Badajoz .- PATRIMONIO BADAJOZ .- El Ayuntamiento organiza una visita guiada a la zona recié rehabilitada de la Alcazaba. Puerta Biblioteca de Extremadura.

10:30h.- Badajoz.- OCIO BADAJOZ .- El Casco Antiguo de Badajoz acoge el Rastro de Artesaní, Antigüdades y Libros. San Juan y Plaza.

11:00h.- Manizales (Colombia) .- LITERATURA EXTREMEÑ.- El director de la Editora Regional de Extremadura y coordinador del Plan de Fomento de la Lectura, Eduardo Moga, participa en la mesa redonda 'La quijotada de editar', en la VII Feria del Libro de Manizales, en el marco del proyecto 'Extremadura en Colombia'.. Auditorio Tulio Góez Estrada.

12:00h.- Méida.- PROTECTORAS ANIMALES .- Se celebra el evento solidario "I Patas al agua, un dí de piscina con tu perro", cuya recaudació iráestinada a proyectos de protecció animal en la ciudad. Piscina Nueva Ciudad.

15:00h.- Manizales (Colombia) .- LITERATURA EXTREMEÑ .- El director de la Editora Regional de Extremadura, Eduardo Moga, participa en la mesa redonda 'Literatura extremeñ contemporáea', en la que tambié intervienen los escritores extremeñs Manuel Simó Viola, Antonio Marí Flóez, Joséanuel Díz y Susana Martí Gijó, dentro de la VII Feria del Libro de Manizales, en el marco del proyecto 'Extremadura en Colombia'. Auditorio Tulio Góez Estrada

19:00h.- Méida.- FERIA TOROS.- Los diestros Enrique Ponce, Alejandro Talavante y Joséarrido lidian reses de Cayetano Muñz en el segundo festejo de la feria emeritense. Plaza de Toros. (Foto).

21:30h.- Badajoz .- OCIO BADAJOZ .- Se celebra la sétima edició de "La Noche en Blanco" con má de 200 actividades en 75 espacios.

22:00h.- Méida.- FESTIVAL MÚICA.- Raphael actú en el primer festival "Stone & Music Festival" de Méida con un concierto junto a la Orquesta de Extremadura. Teatro Romano

22:00h.- Villafranca de los Barros (Badajoz).- GASTRONOMÍ MÚICA .- Villafranca de los Barros acoge la X edició de Gastromúica, un formato que fusiona gastronomí y múica. Auditorio-Plaza de Toros.

22:30h.- Maguilla (Badajoz).- GALA DEPORTE .- El director general del Instituto de la Juventud de Extremadura, Felipe Gonzáez, asiste a la I Gala "El Olmo". Campo de fúbol municipal.

jd

Si quiere conocer los actos y acontecimientos informativos previstos para cualquiera de los próimos 365 dís, EFE pone a su disposició la Agenda Digital Mundial, a la que se accede por Internet y que se actualiza al instante.

Para má informació sobre este u otros productos, pógase en contacto con nuestro Departamento de atenció al cliente en el teléono 902 222 392, en horario continuo desde las 08.30 horas hasta las 20.00 horas.

Document AGESER0020160902ec9200cf9



EXTREMADURA.-Agenda de previsiones informativas de Europa Press Extremadura para el 3 de septiembre

278 words
2 September 2016
02:00 PM
Europa Press - Servicio Autonóico
EURAUT
Spanish
Copyright 2016. Europa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento. 

MÉIDA, 2 (EUROPA PRESS)

JUNTA

-- 11,00 (hora local): en Manizales (Colombia), el director de la Editora Regional de Extremadura y coordinador del Plan de Fomento de la Lectura, Eduardo Moga, participa en la mesa redonda 'La quijotada de editar', en la VII Feria del Libro de Manizales, en el marco del proyecto 'Extremadura en Colombia', en el Auditorio Tulio Góez Estrada.

-- 15,00 (hora local): en Manizales (Colombia), el director de la Editora Regional de Extremadura y coordinador del Plan de Fomento de la Lectura, Eduardo Moga, participa en la mesa redonda 'Literatura extremeñ contemporáea', en el Auditorio Tulio Góez Estrada. Tambié intervienen los escritores extremeñs Manuel Simó Viola, Antonio Marí Flóez, Joséanuel Díz y Susana Martí Gijó, dentro de la VII Feria del Libro de Manizales, en el marco del proyecto 'Extremadura en Colombia'.

-- 22,30 horas: en Maguilla, el director general del Instituto de la Juventud de Extremadura, Felipe Gonzáez, asiste a la I Gala "El Olmo", en el campo de fúbol municipal.

DIPUTACIONES

-- 14,00 horas: en Moraleja, clausura y conclusiones finales del II Foro Mundial de Innovació Rural, en la Casa de Cultura (Plaza de la Encomienda s/n).

CULTURA Y SOCIEDAD

-- 21,30 horas: en Badajoz, el artista cacereñ Tete Alejandre presenta su proyecto titulado "Lo Cotidiano", en la Sala de Exposiciones del Colegio Oficial de Arquitectura de Extremadura.

LOCAL

-- 21,00 horas: en Cáeres, el concejal de Participació Ciudadana, Vítor Bazo, asiste a los actos con motivo de las fiestas vecinales organizados por la Asociació de Vecinos de Moctezuma, en la Casa de Cultura de Moctezuma.

Document EURAUT0020160902ec9200bvz



Politics
La utopí hecha realidad: un centro para niñs desahuciados

CLACER 
1,324 words
19 August 2016
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©016 NoticiasFinancieras. All rights reserved. 

Claudia Ceró Coral Editora Huella Social En medio del glamour de restaurantes de talla internacional, café gourmets y hoteles de lujo en la conocida zona G de Bogotá una vieja casa de tres pisos, ventanas blancas y ladrillos rojos se convirtión la opció de vida para 57 niñs con enfermedades terminales, cróicas o catastróicas. Solo un pequeñ letrero de fondo azul y letras blancas da cuenta de que en aquella casa no hay restaurante alguno. 'Fundació Proyecto Unió', dice el cartel que no alcanza a dimensionar lo que detrá de sus puertas metáicas hay. Tras la entrada, un corredor angosto atiborrado de fotos con niñs sonrientes es el preábulo a una escalera angosta que lleva al segundo piso.

 Y es allí en esa segunda planta, donde el espacio se abre inmenso a un patio muy grande rodeado de los cuartos en donde se atienden, 24 horas al dí, 7 dís a la semana, 365 dís al añ, a los 57 niñs con trastornos neurolóicos graves, sídromes genéicos complejos o enfermedades cardiopulmonares, que reciben la atenció que requieren para lograr una vida, o una muerte, digna y con amor. Entre coches, caminadores, sillas de ruedas y camas hospitalarias, un grupo de 200 personas entre enfermeras, auxiliares, el áea administrativa y terapeutas trabajan por turnos para brindar los cuidados y tratamientos que los niñs necesitan. Otros muchos son los voluntarios que llegaron algú dí a ese hogar, y que se quedaron para aportar tiempo y trabajo desinteresado en tareas tan simples como doblar medias o tan sencillas como acompañr a los pequeñs, cambiarlos, leerles, amarlos. La vida allíobra otro sentido. Se trata de sobrevivir a distintas y difíiles patologís, muchas de ellas irreversibles. Por una casualidad "La historia de este hogar comenzóon un niñ, hace 14 añs, que requerí que le cerraran una gastrostomí, y quien necesitón añ de tráites para el procedimiento, una intervenció que teniendo tiempo, esfuerzo, compromiso y voluntad se podrí hacer en 48 horas". Asío cuenta é méico Fernando Quintero, el director del hogar, esa casa ubicada en la zona G de Bogotá Fernando llegó esa obra porque ya vení trabajando en otro hogar, en Sibaté en donde atendí con el padre Rey a 35 niñs entregados por el ICBF a su cuidado, pues habín sido dejados abandonados en distintos hospitales del paí, a razó de sus enfermedades incurables. Juntos, Rey y Fernando, decidieron buscar otro sitio y otras formas de brindar una atenció oportuna a sus pacientes. Por cosas del destino terminaron en la casa de Chapinero, en donde funcionaba la fundació Santa Rita de Casia, y que durante muchos añs fue un colegio. La fundació les cediól lugar bajo la figura de comodato por 100 añs, para que estos niñs tuvieran má oportunidades de atenció. Así con el aporte del ICBF, cientos de campañs, donaciones y adeptos ha funcionado este hogar durante los 14 añs. Pero hace tres añs el sueñ tomótro rumbo. Lo que quieren Fernando y todo su equipo, que ya se ha dado a conocer por sus campañs en empresas y otros tantos escenarios, es lograr lo que é un dí se planteó construir un centro de vida, a las afueras de Bogotá para que ningú niñ deje de ser atendido. Se imaginóse centro hospitalario, le pidió unos arquitectos el diseñ y mandó hacer un render que hoy cuelga en los pasillos estrechos de la entrada al hogar. "Lo que comenzóon quijotada, hace tres añs, fue la férea decisió de construir un espacio má amplio, má completo y avanzado para que en vez de llevarlos a los hospitales donde les niegan todo, tener un lugar donde nosotros lo pudiéamos atender todo. Nos pusimos en marcha y empecé decirle a todo el mundo que ese centro iba a ser fuera de Bogotá. Para algunos era una total utopí. Pero para que el sueñ tomara forma, hace un añ y medio consiguióa asesorí de una organizació que a punta de donaciones le hizo campañ a Clinton y a Obama. Contrató Jaime Catañ, quien fue director del áea juríica de la Javeriana durante 20 añs, como gerente de este proyecto, y hace tres meses se conformól equipo cientíico con nueve pediatras y el apoyo de la Sociedad Colombiana de Pediatrí. "Estamos reestructurando la fundació que tenemos actualmente para buscar un mayor apoyo empresarial, porque má que donaciones en pañles o leche, necesitamos el aporte de dinero en mayor cuantí", cuenta Fernando. El lote Por otra de esas casualidades que rondan a Fernando, un dí conoció Jaime Duque y su familia, el capitá que montóace añs un parque en la Sabana de Bogotá quien vio su obra y su sueñ. Los herederos del capitá Duque (tras su muerte) decidieron donar parte de las 100 hectáeas que el parque dedica a la conservació de la vida silvestre de la regió. Hace poco menos de un añ se puso la primera piedra y es allíonde se construiráquella utopí, por etapas. Inicialmente se adecuarán centro de atenció para niñs que vienen de otras zonas del paí a los tratamientos de cácer. "Ese es el primer plan para colonizar el terreno", dice el méico. Pero el proyecto es má amplio y ambicioso. Se trata de un centro hospitalario para atender a niñs prematuros, con compromisos neurolóicos que requieran una incubadora o una unidad de cuidado intensivo neonatal y atenció de especialistas, para que lo lleven a lo que é llama "un lugar seguro": es decir, que tengan la oportunidad de toda la atenció para salvarlo y sacarlo adelante, pues, como muchas veces ha pensado y vivido Fernando, é cree que muchos de los 57 niñs que hoy atiende con patologís graves e irreversibles, si hubieran sido atendidos a tiempo, su historia hubiera sido otra. Se trata de un centro de vida (no le gusta el témino hospital), con 55 camas y consulta externa que atiende los pacientes de la regió. Sin embargo, el proyecto necesita una suma extraordinaria: 33 millones de dóares. Ya los estudios financieros lo han demostrado. "No es la plata la que mueve al mundo, es la voluntad humana, de la mano de Dios". Ante eso Fernando prodiga una idea que ha sido su eslogan: la gerencia estállárriba, de esa mano ha llegado todo, el lote, la casa, los niñs, la plata, pero esa gerencia no funciona sola, somos el instrumento para realizarlo". Para pasar del nivel de atenció que tienen en ese momento y llegar a la instancia de ese centro, las 55 camas y la unidad especializada, la fundació se metióace tres añs en un proceso de reingenierí, recibe asesorí de empresas como McKinsey yamp; Company, una consultora que asesora grandes organizaciones del mundo para mejorar su desempeñ; el apoyo de pediatras especializados, la direcció cientíica de una nefróoga pediatra y de especialistas de la Universidad de la Sabana, entre otras. "Se han ido sumando fuerzas, ideas y materiales que me quitan el miedo de la construcció del edificio como tal; lo que se necesitan son las nuevas alianzas para dotar ese centro hospitalario y el financiamiento para los 3 o 4 primeros añs del centro mientras agarra vida". Su equipo de siempre, el batalló de enfermeras, voluntarios, aseadoras, personal administrativo, sus amigos y la familia, lo secundan. Recibióa la visita de la agencia de Cooperació de Presidencia, y así paso a paso, dice Fernando, "sienten la necesidad que yo siento, se comprometen con esta causa y aportan desde cada áea". Le dicen que su proyecto demoraráuchos añs, a é no le importa, porque cree, firmemente, que si no lo empieza ya, jamá se terminará

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Colombia

©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

Document TIEMPO0020160828ec8j00016

Noticias
Ávaro Castañ y la HJCK: 60 añs juntos

2,410 words
9 August 2016
El Espectador
ELESPT
Spanish
©016 NoticiasFinancieras. All rights reserved. 

Alvaro Castañ Castillo, que cumpliól pasado 9 de junio 90 añs, acababa de llegar a los 30 de vida cuando fundó el 15 de septiembre de 1950, "la HJCK, el mundo en Bogotá. Este slogan surgióel mejor momento de la emisora, en la déada del 60, cuando 48 corresponsales de la talla, por ejemplo, de Gabriel Garcí Máquez desde Caracas, nutrín el contenido de la estació radial, segú una nota de prensa publicada en El Tiempo cuando la HJCK celebróas bodas de oro.

A esta quijotada, en un paí donde la cultura ha recibido poco interé y apoyo, se atrevieron ademá Eduardo Caballero Calderó, Gonzalo Rueda Caro, Alfonso Peñranda Ruá y los méicos Hernando y Alfonso Martíez Rueda, aunque, lo má justo es decir que el gran quijote es Don Alvaro Castañ, quien, desde el dí en que saliól aire la emisora, con la consigna de "levantar el nivel cultural de la radio comercial en Colombia", ha nutrido el espíitu de la inmensa minorí con poesí, literatura y múica.

Alvaro Castañ Castillo, abogado de profesió y quien no olvida nunca sus ancestros, porque "se mezclaron muy bien esa fuerza antioqueñ de mi padre, Joaquí Castañ Ramíez, y la dulzura cundinamarquesa, boyacense y bogotana de mi madre, Ana Rosa Castillo", comenzóntrevistando a Baldomero Saní Cano y, ahora, con el paso del tiempo, atesora miles de grabaciones con la voces má representativas de las letras de Colombia y el mundo.

La HJCK acaba de cumplir 60 añs, ¿ebe sentirse muy satisfecho?

"Mucho. La mayor satisfacció me la da mirar atrá y ver mis archivos, donde estáoda la historia de la cultura en Colombia de 1950 a hoy. Minuciosa y afectuosamente registrada. Yo no dejo de pasar un suceso sin registrarlo y meterlo al archivo, con sus protagonistas, con las voces correspondientes".

¿uátas voces hacen parte de ese tesoro cultural?

"Miles, las voces de los má importantes poetas y escritores colombianos y de otros paíes. Ahora, con el aniversario de la emisora, he tenido el cuidado de ir retransmitiendo los programas má sobresalientes que hemos hecho en 60 añs. Por ejemplo, el del premio nobel Gabriel Garcí Máquez, contando quiées fuimos a "escoltarlo" a Estocolmo porque el presidente Belisario Betancur nos invitó entre otros, a Alvaro Mutis, Gonzalo Mallarino, Alfonso Fuenmayor, Herná Vieco, Gloria Valencia y a mí Llegamos todos en equipo al mismo hotel y la habitació de Gabo era a pocos metros de la mí. Hasta el momento de salir para la ceremonia de entrega del premio, Gabo, Mutis y yo estuvimos tomádonos unos whiskycitos".

Entonces llegaron entonados.

"Claro, claro. Gabo estaba muy nervioso. Mira, hay una foto en la que é están calzoncillos y yo de frac, impecable. Llegué su habitació arreglado y le dije: 'carajo, ¿or quéo está listo?', y nos tomamos el útimo whisky antes de irnos para el Ayuntamiento de Estocolmo. Esa foto es muy linda".

Tomo prestada esta pregunta formulada a los oyentes en la páina web de la HJCK, para hacésela a usted: ¿urante estos 60 añs, quérogramas han quedado en su recuerdo?

"Hay un programa que quiero mucho porque me mantiene vinculado en una forma muy viva y constante a la emisora, que es la revista dominical. La he tenido toda la vida. En mi concepto es el mejor programa, óeme la pretensió con que te habló de la radio internacional. ¿or qué Porque túyes los 60 minutos semanales de la revista y quedas enterada de la actividad cultural del mundo. Comenzamos, por ejemplo, con la secció que se llama El Libro, luego vienen los comentarios de Daniel Samper Pizano, el mí y los de otros colaboradores desde distintos paíes. En El Libro han desfilado todos los grandes, desde Garcí Máquez y aprovecho para decirte que la primera emisora que hablóe é fue la HJCK, a travé de los comentarios de mi cuñdo, el poeta Arturo Camacho Ramíez, miembro del grupo Piedra y Cielo. Arturo presentaba en nuestra emisora el programa ¿uá es su hobby? y un dí dijo: "hoy no les traigo figuras importantes, hoy les voy a hablar de un señr totalmente desconocido, es periodista. Ojo a este muchachito, se llama Gabriel Garcí Máquez, óganlo con cuidado porque nos va a dar grandes sorpresas", y añs despué le dan el Premio Nobel. Túe preguntas con quérogramas te mueres de emoció, pues con eso. Y despué Gabo hablóil veces conmigo, gran amigo mí, como sabes, entonces uno tiene que afirmar que no perdiól tiempo. Hay otros programas, como los de Gloria. Es que ella estáhí palpitando en toda la vida de la emisora".

Con la difusió de la cultura a travé de la HJCK, usted ha ejercido la labor de comunicador social, ¿uá es su concepto sobre este oficio?

"Imagíate, le he dedicado mi vida total. Soy comunicador y me parece un encargo de nuestro tiempo muy bello. Gloria y mis hijos tambié lo son. Estoy convencido de que el hecho de ser radiodifusor implica una vocació y es una investidura como el sacerdocio. Estamos obligados a tener una conducta impecable porque si no somos maestros de juventudes, no merecemos la ocupació que recibimos. El Estado nos otorgón privilegio especialíimo, que es hablar lo que nosotros pensamos a una cantidad de oyentes invisibles que forman la opinió. Debemos agradecer por esto al Estado y a los oyentes que nos mantienen. Yo quiero mucho a los locutores porque ellos son los heraldos, los embajadores de las emisoras y, por eso, me he cuidado tanto de que sean muy dignos en su hablar y en sus medios de expresió porque está representando lo que hay detrá del micróono, una entidad que pedagóicamente estánteresada en influir sobre los oyentes. Ademá, tuve la suerte inmensa de que Gloria fue la primera persona que impuso un estilo de locució en la emisora, ella y Herná Mejí Véez, a quien tomé invitée la radio nacional porque éta fue nuestra primera y úica influencia. En ese entonces, yo no sabí de radio nada, pero síabí que lo que estaba oyendo en la radio nacional era cultura, buenas maneras y bella presentació de las ideas".

¿ué quié lo condujo por el camino del arte?

"He pensado mucho en eso, por qué He descubierto que me hizo mucho bien un tí, que se llamaba JB Castillo, un humorista muy calificado que pronunciaba conferencias sobre el humor. Era hermano de mamá creo que é me influyóucho ese amor por el humor, la vida sin humor yo no la concibo, y luego por la "culturita", la lectura de la historia. Una indagació permanente que debe tener uno sobre quéucedí antes de que llegáamos a este mundo. He tenido esa pasió, con una curiosidad interminable, preguntádome de dóde venimos, cóo era Colombia, cóo era Francia, cóo era Españ, eso me domina diariamente".

El 21 de noviembre de 2005, la HJCK dejóu frecuencia de 89.9 en el dial para trasladarse a Internet, ¿l cambio fue acaso para cautivar a los jóenes para que se unieran a la inmensa minorí?

"Fue por eso. Ademá, para mostrarle al mundo que en Bogotá Colombia, Suraméica, hay una emisora de altíima calidad cultural. Ahora nos está oyendo en todo el mundo. Continuamente recibo mensajes de los sitios má inesperados y sorprendentes, felicitádome por la emisora; y aquíismo, en Colombia, no era oía la HJCK en todo el paí, y ahora se oye en Riohacha, Pasto, en donde túuieras. Estoy muy contento con mi Internet, medio al que tambié decidírasladar la emisora porque, la verdad, es que los patrocinadores no fueron suficientes para desarrollar lo que yo querí.Aprovecho para decirte que la HJCK es rabiosamente apolíica. Nunca he dejado pasar propaganda políica, ni cuando mi gran amigo Alfonso Lóez Michelsen fue candidato, siempre la he rechazado. Eso de que un medio editorialmente piense contrario a alguien, pero le reciba publicidad políica pagada no me parece coherente".

¿ués eso de la inmensa minorí?

(Rí espontáeamente). "Es una frase que me ha resultado muy costosa porque en las leyes de la radio hay una gran madona, que es doñ sintoní, y tuve la audacia de dirigirme, no a las mayorís, que son las que rigen el reparto de las pautas, sino a la minorí. Yo les digo: 'señres, piensen que hay un nicho econóico, la gente que nos oye tiene un poder adquisitivo mucho má alto. Por un oyente nuestro, hay, econóicamente hablando, 20 oyentes, pero no es que lo entiendan mucho'. La cultura, infortunadamente, estáituada en Colombia dentro de los estratos altos, quéacemos, pero vivo muy contento de haberme dirigido a la inmensa minorí".

¿óo hacer para que la mayorí se interese en el mundo de la inmensa minorí?

"Es un aspecto muy importante porque me di cuenta del atractivo de la cultura pero de la ignorancia en la materia. Le dije a Caracol: 'carajo, por Dios, hijitos mís, hagamos programas conjuntos, hablemos de la historia de la múica, pero bien contadita, nada aburridor'. Entonces empezamos a hacer este programa que se llama La letra menuda de la múica cláica, que es el corte interior, el invisible de los grandes maestros, su vida personal, sus enfermedades, sus amores ocultos, la vida del hombre- hombre, detrá del genio hay un hombre. Se transmite por Caracol, todos los domingos, a las 10:00 de la noche, y lo presenta mi hija Marí del Pilar, con su linda voz, con picardí".

¿ el convenio es sóo a nivel cultural?

"Sí nunca he tenido avidez econóica, por eso he podido hacer lo que he hecho. Si yo me hubiera dedicado a hacer negocio, pues la radio es un gran negocio, lo hubiera aprovechado, pero me puse mis limitaciones y he trabajado con la inmensa minorí".

De todas formas, usted ha sido solvente econóicamente.

"Claro, pero ¿or qué Gloria otra vez. Gloria ganóodo el oro del mundo en la televisió. Claro, quérees tú sí no me avergünza. A Gloria le pagaron en su momento lo que pedí, se peleaban por ella con toda la razó, entonces por eso la despensa de mi casa fue siempre rica. Gloria, ademá, fue pobre, que es muy lindo. Ella ha trabajado toda la vida, antes de todo ha sido una mujer trabajadora que ha sostenido su casa, a su madre costurera, doñ Mercedes, una mujer maravillosa que tiene hoy 102 añs de vida. Gloria nación Ibagué en Tolima, donde yo paséi infancia, en el bosque, en la finca que tuvo mi papá Pero no hablemos de Gloria porque hago el oso, porque la quiero mucho". (Rí con una profunda ternura).

¿o puedo dejar de preguntarle cóo conoció Gloria Valencia?

"En primer lugar por una suerte muy grande. Le agradezco a Dios todos los dís haberme dado en la vida de compañra a Gloria y me considero el colombiano mejor casado. Acabamos de completar 63 añs de matrimonio, que túabes que en estos tiempos es muy significativo, y ha sido ademá la consecuencia de una unió muy verdadera, nada obligado, el amor nos ha unido. Y algo muy lindo: hemos trabajado juntos toda la vida como comunicadores, en la radio y en la televisió. Mira, esta emisora sin Gloria….

Es que con esa voz…

"No, y la figura. Ella triunfón la televisió porque uní todos los factores: belleza, inteligencia, voz, una facilidad de expresió miedosa porque túabes que Gloria no conoce un telepronter, nunca apuntóada, una fluidez brutal, todo se lo inspiraba el momento y un poder de improvisació maravilloso, y es que la "culturita" sirve mucho. La gente no sabe que Gloria era muchíimo má culta que yo cuando nos conocimos. Cuando la vi, para míra una linda niñ y me dije: 'Dios mí que sea bruta, porque si es inteligente tengo que casarme con ella', y no hubo remedio, asíue".

¿óo se conocieron?

"Cuando ella trabajaba en el Departamento Administrativo de la Policí, alláleguéara que me dieran los úiles de oficina, porque me acababan de nombrar secretario de la Escuela de Policí cuando terminéos estudios de Derecho. De pronto observéue esa belleza de mujer que me estaba atendiendo tení un libro, y, para mi fortuna, era sobre Ortega y Gasset. Entonces, yo llevaba bajo mi brazo otro libro de Ortega. Como estaba tan antipáica, me puse má antipáico, y le dije: 'señrita, ese libro de Ortega no es el mejor de Ortega', y me respondió '¿óo?, ¿or quéo dice?' Y le contesté 'porque lo he leío. Este librito que tengo debajo del brazo es los estudios sobre el amor, de Ortega. Este sís un libro importante'. Ella inmediatamente pensó 'este bogotanito, que me estáareciendo tan antipaticoncito, es culto', y ahímpezóodo. Nos casamos en 1947, Rodrigo naciól añ siguiente y luego vino Pilar, bastante má adelante. Dios ha sido muy bondadoso con nosotros, nos ha dado todo".

Y a usted 90 añs de vida.

"Me siento muy entusiasmado con la vida que me queda. Lleno de proyectos y aquín la emisora tenemos tanta actividad, que fluye de la agenda de todos los dís. Espero y le pido a Dios que me conserve entusiasta con mi trabajo, que no me quite la curiosidad que me despiertan la vida y el ansia de aprender cosas nuevas. Ahora, en los añtos que me quedan, voy a dedicarme a una indagació muy concreta, de un aspecto de la historia muy especial que no te cuento porque es secreto.Borges dice: 'la vejez, tal es el nombre que otros le dan, puede ser el tiempo de nuestra dicha, el animal ha muerto o casi ha muerto, quedan el hombre y el alma'. Quéindo. Es que yo a Borges lo tengo siempre encima, viejo adorable, que fue gran amigo mí y con quien tuve un entendimiento muy hondo.Mira, sigo siendo joven, no creas lo contrario porque tenga 90 añs. Mi aspiració es llegar a los 100 añs y me siento lleno de fuerza. Estará notando que no tengo ningú acoso de viejo y sigo siendo coquetíimo. Como la céula no la mantiene uno en la mano, se me olvida, y entonces miro a la niñta… gravíimo".**Revivimos esta entrevista realizada por Angie Lopera, el 13 de septiembre de 2010.

Document ELESPT0020160810ec8900106



«l comandante de la Armada Invencible era un inúil militarmente y un cobarde»

2,273 words
28 July 2016
06:21 PM
ABC.es
ABCES
Spanish
Copyright ©IARIO ABC, S.L. 

La Gran Armada que Felipe II arrojóontra Inglaterra no era una empresa quijotesca, ni una utopí, simplemente era una operació «uy bien organizada desde el punto de vista logítico» que acabón desastre por la mala coordinació entre las fuerzas terrestres y las navales. En la novela de Emilio Lara, «a cofradí de la Armada Invencible»Edhasa, 2016), la coordinació no falla. La mezcla entre ficció y una documentació muy cuidada permite embarcarse de nuevo entre aquellos hombres que pretendín «ulminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má» «l final la documentació históica es como un iceberg, el lector solo puede ver la punta, pero la base debe ser muy grande» explica Lara, escritor e historiador, en una entrevista con ABC.

En paralelo a los sucesos que se desarrollaron en las costas de Inglaterra, Emilio Lara emplaza la trama de su novela en el seno de una cofradí españla que debe cumplir una misió especial en Irlanda. Por orden de Felipe II, se encomienda a una cofradí de Cartagena una misió secreta: dirigirse hacia Lisboa para unirse a la Gran Armada, navegar hasta Irlanda, alzar en armas a los catóicos irlandeses y expulsar a los soldados ingleses de la isla. Unas misteriosas muertes dificultará la aventura de estos humildes cofrades, a los que la peligrosa Irlanda se alzaránte sí

–¿óo le contaron a usted la historia de la Armada Invencible cuando era pequeñ?

–i padre era un devorador de libros y un historiador, que me introdujo en muchos de estas historias. Recuerdo la Armada como un episodio negro y triste. Lo que pudo haber sido y no fue, puesto que la victoria hubiera supuesto culminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má. Cuando fui creciendo descubríue no habí casi historiografí sobre el asunto; y en la carrera no me explicaron absolutamente nada. Empecéor esas fechas a leer a Geoffrey Parker y a Carlos Góez Centurió, coincidiendo con el cuarto centenario de la Armada Invencible en 1988.

–¿n quéomento le fascinóste episodio históico?

–i fascinació por la Armada llegóon un artíulo de Parker escrito en Historia 16, que se titulaba « si la invencible hubiera tenido éito» En este texto no elucubraba, simplemente rescataba las instrucciones reales de Felipe II sobre lo que tenín que hacer los Tercios de Flandes una vez hubieran desembarcado en Inglaterra. Entonces me di cuenta de que la campañ logítica y estratéica estaba muy bien organizada. Felipe II tení pensado hasta la indemnizació econóica que debí pagar Inglaterra, la políica religiosa que se iba a aplicar y la forma en la que iba a acabar con los piratas. Lo úico en lo que se dudaba era si mantener o no a Isabel I en el trono. A partir de entonces empecé leer en serio sobre el tema.

Imagen de la presentació del libro de Emilio Lara en la casa de Cultura de San Lorenzo de El Escorial.

–hís cuando empezósted a pensar en escribir una novela, el germen de la «a Cofradí de la Armada Invencible»

–a historia empezó cobrar forma a partir de un curso de El Escorial en 1998. Asistí una exposició magníica dedicada al Rey Prudente y empecé leer con má ahíco. Buscaba mezclar el episodio históico con una trama de ficció lo suficientemente coherente y documentado como para que la novela en conjunto resultara verosíil. Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados, de forma que ambas vertientes queden bien encajadas y equilibradas. Mis referentes del géero son Robert Graves, autor de «o claudio» Umberto Eco, «l nombre de la Rosa» Arturo Péez Reverte, Juan Eslava Galá, Hilary Mantel...Conjugan muy bien lo literario con lo históico y no permiten que el marco históico se coma la trama.

Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados

–¿e inspira la Cofradí de la Armada Invencible en algú episodio históico similar?

–s ficció. Pero me he basado en los arquetipos de las cofradís de Semana Santa que existín en ese momento. Aparte es un guiñ a los planes de Ávaro de Bazá para realizar un desembarco en Irlanda, cuyos habitantes estaban dispuestos a rebelarse a favor de Españ. Eso sin olvidar que durante el reinado de Felipe III, 3.000 hombres al cargo de Juan del Áuila consiguieron desembarcar en Irlanda y resistir varios meses hasta que fueron obligados a rendirse. En este sentido las relaciones entre obispos irlandeses y los Austrias fueron enormes a partir de Felipe II, pidiendo insistentemente ayuda para que invadieran la isla. No hay que olvidar que la Armada fue una operació militar con una finalidad políica, pero tambié religiosa. El sentido de cruzada estaba claríimo.

–a dificultad para un escritor en estos casos es que todo el mundo conoce el destino de la Armada, ¿óo se salva lo previsible?

–uando vemos de nuevo obras maestras del cine, como Casablanca, pensamos que esta vez sían a tener final feliz y que el amor va a triunfar. Hasta los útimos tres minutos no te das cuenta de que todo va a salir igual de mal que las otras veces que viste la pelíula. Con la Cofradí de la Armada Invencible he querido transmitir la sensació al lector de que esta vez puede ser diferente. Por otro lado, la novela sobre todo se centra en la aventura de la cofradí en Irlanda, cuya trama se desarrolla en paralelo. ¿endrá éito en su misió? Y si la Armada fracasa, ¿uéeráe la cofradí aislada en Irlanda?

–¿uéubiera hecho falta para que la Armada Invencible hubiera tenido éito?

–o primero que hay que comprender es que no era ninguna utopí, ni una quijotada, ni un plan descabellado. En una éoca en la que no existí la inmediatez en la comunicació, fallóa coordinació entre la flota de Medina-Sidonia y los Tercios de Alejandro Farnesio. Felipe II dejóuchos detalles en manos de Dios. Se creí un instrumento divino, asíue las menudencias se las dejó é.

Cuando la Armada llegó la altura de Calais, los Tercios de Flandes no estaban preparados. No en vano, Farnesio, que era un genio de la logítica, en uno o dos dís estuvo a punto de embarcar. El peor error es que tampoco se planificóomo debín embarcar los tercios. ¿aldrín los tercios en sus barcazas en busca de la Armada o serí la Armada la que se adentrarí en su búqueda? Los comandantes no terminaban de decidirse, cuando los ingleses lanzaron los famosos brunotes, los barcos ardiendo, «os mecheros del infierno» que consiguen romper la formació españla. En un ataque de páico los marineros cortaron las sogas de las anclas y los barcos se hicieron ingobernables, a merced del viento. Ademá, ya se encontraban machacados con las luchas anteriores con los ingleses.

Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y era muy cobarde

–¿edina-Sidonia acertóon con sus decisiones?

–edina-Sidonia decidióircunvalar las islas britáicas y allímbarraron muchos galeones. Yo creo que Sidonia acertó tomando la decisió menos mala. Podí haberse dirigido a algú puerto alemá o incluso a puertos de paíes nódico, pero los españles no sabín cuá podí ser el recibimiento. Ademá, lo que no podí prever en ese momento es que las tormentas destrozarín los barcos.

–¿ quié habrí que culpar principalmente del fracaso de la campañ?

–edina-Sidonia, sin duda. Si la Armada hubiera atacado a la flota inglesa atracada en el puerto de Plymouth, como recomendóartinez Recarte a finales de julio, la hubieran machacado. Hubiera sido muy fáil embarcar a los tercios sin enemigos a la vista... Sidonia se negó atacar, porque era un inúil militarmente y sintióáico de salirse de los planes dados por Felipe II. El Rey habí dado instrucciones de no desviar el rumbo y dirigirse directamente a recoger a los tercios. Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y un cobarde. Sin embargo, era un grande de Españ y una de las grandes fortunas de Españ. Felipe II le perdonóompletamente.

–n el libro se plasma un ambiente muy optimista entre los responsables de conducir la Armada, ¿s cierta esta sensació de que nada podí salir mal?

–n Españ se pasaron un añ recaudando dinero para la Armada; de hecho, Miguel de Cervantes estuvo recorriendo Andalucí para recaudar impuestos para costear la empresa. Felipe II pidió los obispos y a las cofradís que dedicaran misas y procesiones al éito de la empresa. En consecuencia, los españles de a pie estaban convencidos de que la causa protestante iba a ser vencida e iban a conquistar Inglaterra. El fracaso de la Invencible, que no la derrota, fue un autético jarró de agua frí. El sueñ se tornón pesadilla.

Retratode Felipe II, ya en la madurez de su vida

–¿s la forma de actuar de Felipe II la de un fanáico religioso?

–o. Su religiosidad es la normal de la éoca. Felipe II era una persona muy compleja y, en tiempos de la Gran Armada, era un hombre machacado por la enfermedad y las desgracias familiares. La timidez de Felipe II de su juventud le hací una persona inflexible, desconfiada, que tardaba en adoptar una decisió y cuando lo hací al fin la llevaba al extremo. En lo respectivo a su religiosidad, era una persona con un sentido mesiáico de la vida, que se creí un instrumento de Dios. Desde nuestra ótica actual, lo má chocante era su veneració por las reliquias. Má que para coleccionarlas las guardaba para salvaguardarlas de los protestantes, que las estaban profanando por toda Europa. Las besaba, las cogí y rezaba con ellas.

–l libro presenta dos visiones del Catolicismo. La que representaban los jesuitas y la de los dominicos, los segundos ítimamente relacionados con la Inquisició. ¿on quié se posicionaba Felipe II?

–on los jesuitas que encabezan la Contrarreforma. Mitad monjes, mitad soldados, ejemplarizaban bien la lucha contra la Reforma con ese sentido militar tan particular que le imprimióan Ignacio de Loyola. Los dominicos controlaron históicamente la inquisició. Esta lucha irí evolucionando conforme avanza el siglo XVII.

–l otro lado del tablero estaba Isabel Tudor, ¿ra una mujer cruel, una malvada?

–ra una mujer autoritaria, hija de su padre Enrique VIII, que prefigura de alguna manera el papel de las mujeres en el siglo XX: es decir, una mujer que tení que tomar decisiones unilaterales en un mundo controlado por los hombres. Era muy cicatera con el dinero, estaba obsesionada con su seguridad personal. Por contra, era una mujer que sabí delegar y dejaba los aspectos ténicos en manos de los expertos. Escuchaba a todos y luego tomaba las decisiones. Ademá, tení un enorme sentido de la oportunidad. Cuando la Armada Invencible se estaba adentrando en el Mar del Norte ella fue a lomos de un caballo a ver a sus tropas acantonadas a las orillas del Táesis. Arenga a las tropas con un discurso corto, conciso, donde se presenta como una reina al servicio del pueblo. Tenemos aquíl anticipo de los discursos radiofóicos de Churchill, salvando las distancias. Lo contrario que Felipe II, que era un rey burórata al que le desagradaba el contacto social.

«00.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII»

–os enemigos del Imperio españl sacaron ventajas de la rebelió en Flandes, ¿or quéspañ apenas pudo aprovechar la rebelió de Irlanda para debilitar a Inglaterra?

–rlanda era un paí muy empobrecido, de una base agríola y con una nobleza muy atomizada. No tenín acceso a fuerzas militares y la estructura de poder estaba completamente en manos de los ingleses, sobre todo alrededor de Dublí. Era tan empobrecido que no tenín capacidad de movilizació de personas ni de medios. La ví de escape que tuvieron miles de irlandeses fue la de emigrar a Españ. 200.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII. Hasta la Guerra de Independencia hubo regimientos de origen irlandé.

–n Irlanda creín, a nivel eclesiático y legendario, que Españ tení una responsabilidad históica

–os irlandeses se consideraban primos hermanos de los gallegos y, desde un punto de vista míico, creín que Españ tení una misió históica, sobre todo en los sectores eclesiáticos. Los obispos pidieron a Españ que incorporara Irlanda a la Monarquí españla y les liberaran del yugo inglé. Tras la fracasada incursió de Juan del Áuila, ya en el reinado de Felipe III, se irí abandonando este anhelo.

–a novela cuenta tras de síon una amplia documentació, especialmente llamativa es la clase de comida que se comí en la Españ del siglo XVI. ¿ués lo que má nos choca en la actualidad?

–o se comí la patata, porque creín que causaba la lepra. Se lo daban a los cerdos. El tomate no se usaba. El aceite de oliva era considerado algo propio de los judís y los moros. Se utilizaba la manteca y el tocino, en su lugar. La leche no se tomaba, si acaso para elaborar comida. Se comí mucho pescado, legumbres, pan, vino y carne quienes podín. Todo muy sazonado para que aguantara lo máimo sin pudrirse, lo cual daba como resultado sabores extremadamente fuertes.

Document ABCES00020160729ec7s0003h



«l comandante de la Armada Invencible era un inúil militarmente y un cobarde»

2,273 words
28 July 2016
06:21 PM
Lavozdigital.es
LAVOZD
Spanish
©VCD S.L.U. 

La Gran Armada que Felipe II arrojóontra Inglaterra no era una empresa quijotesca, ni una utopí, simplemente era una operació «uy bien organizada desde el punto de vista logítico» que acabón desastre por la mala coordinació entre las fuerzas terrestres y las navales. En la novela de Emilio Lara, «a cofradí de la Armada Invencible»Edhasa, 2016), la coordinació no falla. La mezcla entre ficció y una documentació muy cuidada permite embarcarse de nuevo entre aquellos hombres que pretendín «ulminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má» «l final la documentació históica es como un iceberg, el lector solo puede ver la punta, pero la base debe ser muy grande» explica Lara, escritor e historiador, en una entrevista con ABC.

En paralelo a los sucesos que se desarrollaron en las costas de Inglaterra, Emilio Lara emplaza la trama de su novela en el seno de una cofradí españla que debe cumplir una misió especial en Irlanda. Por orden de Felipe II, se encomienda a una cofradí de Cartagena una misió secreta: dirigirse hacia Lisboa para unirse a la Gran Armada, navegar hasta Irlanda, alzar en armas a los catóicos irlandeses y expulsar a los soldados ingleses de la isla. Unas misteriosas muertes dificultará la aventura de estos humildes cofrades, a los que la peligrosa Irlanda se alzaránte sí

–¿óo le contaron a usted la historia de la Armada Invencible cuando era pequeñ?

–i padre era un devorador de libros y un historiador, que me introdujo en muchos de estas historias. Recuerdo la Armada como un episodio negro y triste. Lo que pudo haber sido y no fue, puesto que la victoria hubiera supuesto culminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má. Cuando fui creciendo descubríue no habí casi historiografí sobre el asunto; y en la carrera no me explicaron absolutamente nada. Empecéor esas fechas a leer a Geoffrey Parker y a Carlos Góez Centurió, coincidiendo con el cuarto centenario de la Armada Invencible en 1988.

–¿n quéomento le fascinóste episodio históico?

–i fascinació por la Armada llegóon un artíulo de Parker escrito en Historia 16, que se titulaba « si la invencible hubiera tenido éito» En este texto no elucubraba, simplemente rescataba las instrucciones reales de Felipe II sobre lo que tenín que hacer los Tercios de Flandes una vez hubieran desembarcado en Inglaterra. Entonces me di cuenta de que la campañ logítica y estratéica estaba muy bien organizada. Felipe II tení pensado hasta la indemnizació econóica que debí pagar Inglaterra, la políica religiosa que se iba a aplicar y la forma en la que iba a acabar con los piratas. Lo úico en lo que se dudaba era si mantener o no a Isabel I en el trono. A partir de entonces empecé leer en serio sobre el tema.

Imagen de la presentació del libro de Emilio Lara en la casa de Cultura de San Lorenzo de El Escorial.

–hís cuando empezósted a pensar en escribir una novela, el germen de la «a Cofradí de la Armada Invencible»

–a historia empezó cobrar forma a partir de un curso de El Escorial en 1998. Asistí una exposició magníica dedicada al Rey Prudente y empecé leer con má ahíco. Buscaba mezclar el episodio históico con una trama de ficció lo suficientemente coherente y documentado como para que la novela en conjunto resultara verosíil. Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados, de forma que ambas vertientes queden bien encajadas y equilibradas. Mis referentes del géero son Robert Graves, autor de «o claudio» Umberto Eco, «l nombre de la Rosa» Arturo Péez Reverte, Juan Eslava Galá, Hilary Mantel...Conjugan muy bien lo literario con lo históico y no permiten que el marco históico se coma la trama.

Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados

–¿e inspira la Cofradí de la Armada Invencible en algú episodio históico similar?

–s ficció. Pero me he basado en los arquetipos de las cofradís de Semana Santa que existín en ese momento. Aparte es un guiñ a los planes de Ávaro de Bazá para realizar un desembarco en Irlanda, cuyos habitantes estaban dispuestos a rebelarse a favor de Españ. Eso sin olvidar que durante el reinado de Felipe III, 3.000 hombres al cargo de Juan del Áuila consiguieron desembarcar en Irlanda y resistir varios meses hasta que fueron obligados a rendirse. En este sentido las relaciones entre obispos irlandeses y los Austrias fueron enormes a partir de Felipe II, pidiendo insistentemente ayuda para que invadieran la isla. No hay que olvidar que la Armada fue una operació militar con una finalidad políica, pero tambié religiosa. El sentido de cruzada estaba claríimo.

–a dificultad para un escritor en estos casos es que todo el mundo conoce el destino de la Armada, ¿óo se salva lo previsible?

–uando vemos de nuevo obras maestras del cine, como Casablanca, pensamos que esta vez sían a tener final feliz y que el amor va a triunfar. Hasta los útimos tres minutos no te das cuenta de que todo va a salir igual de mal que las otras veces que viste la pelíula. Con la Cofradí de la Armada Invencible he querido transmitir la sensació al lector de que esta vez puede ser diferente. Por otro lado, la novela sobre todo se centra en la aventura de la cofradí en Irlanda, cuya trama se desarrolla en paralelo. ¿endrá éito en su misió? Y si la Armada fracasa, ¿uéeráe la cofradí aislada en Irlanda?

–¿uéubiera hecho falta para que la Armada Invencible hubiera tenido éito?

–o primero que hay que comprender es que no era ninguna utopí, ni una quijotada, ni un plan descabellado. En una éoca en la que no existí la inmediatez en la comunicació, fallóa coordinació entre la flota de Medina-Sidonia y los Tercios de Alejandro Farnesio. Felipe II dejóuchos detalles en manos de Dios. Se creí un instrumento divino, asíue las menudencias se las dejó é.

Cuando la Armada llegó la altura de Calais, los Tercios de Flandes no estaban preparados. No en vano, Farnesio, que era un genio de la logítica, en uno o dos dís estuvo a punto de embarcar. El peor error es que tampoco se planificóomo debín embarcar los tercios. ¿aldrín los tercios en sus barcazas en busca de la Armada o serí la Armada la que se adentrarí en su búqueda? Los comandantes no terminaban de decidirse, cuando los ingleses lanzaron los famosos brunotes, los barcos ardiendo, «os mecheros del infierno» que consiguen romper la formació españla. En un ataque de páico los marineros cortaron las sogas de las anclas y los barcos se hicieron ingobernables, a merced del viento. Ademá, ya se encontraban machacados con las luchas anteriores con los ingleses.

Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y era muy cobarde

–¿edina-Sidonia acertóon con sus decisiones?

–edina-Sidonia decidióircunvalar las islas britáicas y allímbarraron muchos galeones. Yo creo que Sidonia acertó tomando la decisió menos mala. Podí haberse dirigido a algú puerto alemá o incluso a puertos de paíes nódico, pero los españles no sabín cuá podí ser el recibimiento. Ademá, lo que no podí prever en ese momento es que las tormentas destrozarín los barcos.

–¿ quié habrí que culpar principalmente del fracaso de la campañ?

–edina-Sidonia, sin duda. Si la Armada hubiera atacado a la flota inglesa atracada en el puerto de Plymouth, como recomendóartinez Recarte a finales de julio, la hubieran machacado. Hubiera sido muy fáil embarcar a los tercios sin enemigos a la vista... Sidonia se negó atacar, porque era un inúil militarmente y sintióáico de salirse de los planes dados por Felipe II. El Rey habí dado instrucciones de no desviar el rumbo y dirigirse directamente a recoger a los tercios. Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y un cobarde. Sin embargo, era un grande de Españ y una de las grandes fortunas de Españ. Felipe II le perdonóompletamente.

–n el libro se plasma un ambiente muy optimista entre los responsables de conducir la Armada, ¿s cierta esta sensació de que nada podí salir mal?

–n Españ se pasaron un añ recaudando dinero para la Armada; de hecho, Miguel de Cervantes estuvo recorriendo Andalucí para recaudar impuestos para costear la empresa. Felipe II pidió los obispos y a las cofradís que dedicaran misas y procesiones al éito de la empresa. En consecuencia, los españles de a pie estaban convencidos de que la causa protestante iba a ser vencida e iban a conquistar Inglaterra. El fracaso de la Invencible, que no la derrota, fue un autético jarró de agua frí. El sueñ se tornón pesadilla.

Retratode Felipe II, ya en la madurez de su vida

–¿s la forma de actuar de Felipe II la de un fanáico religioso?

–o. Su religiosidad es la normal de la éoca. Felipe II era una persona muy compleja y, en tiempos de la Gran Armada, era un hombre machacado por la enfermedad y las desgracias familiares. La timidez de Felipe II de su juventud le hací una persona inflexible, desconfiada, que tardaba en adoptar una decisió y cuando lo hací al fin la llevaba al extremo. En lo respectivo a su religiosidad, era una persona con un sentido mesiáico de la vida, que se creí un instrumento de Dios. Desde nuestra ótica actual, lo má chocante era su veneració por las reliquias. Má que para coleccionarlas las guardaba para salvaguardarlas de los protestantes, que las estaban profanando por toda Europa. Las besaba, las cogí y rezaba con ellas.

–l libro presenta dos visiones del Catolicismo. La que representaban los jesuitas y la de los dominicos, los segundos ítimamente relacionados con la Inquisició. ¿on quié se posicionaba Felipe II?

–on los jesuitas que encabezan la Contrarreforma. Mitad monjes, mitad soldados, ejemplarizaban bien la lucha contra la Reforma con ese sentido militar tan particular que le imprimióan Ignacio de Loyola. Los dominicos controlaron históicamente la inquisició. Esta lucha irí evolucionando conforme avanza el siglo XVII.

–l otro lado del tablero estaba Isabel Tudor, ¿ra una mujer cruel, una malvada?

–ra una mujer autoritaria, hija de su padre Enrique VIII, que prefigura de alguna manera el papel de las mujeres en el siglo XX: es decir, una mujer que tení que tomar decisiones unilaterales en un mundo controlado por los hombres. Era muy cicatera con el dinero, estaba obsesionada con su seguridad personal. Por contra, era una mujer que sabí delegar y dejaba los aspectos ténicos en manos de los expertos. Escuchaba a todos y luego tomaba las decisiones. Ademá, tení un enorme sentido de la oportunidad. Cuando la Armada Invencible se estaba adentrando en el Mar del Norte ella fue a lomos de un caballo a ver a sus tropas acantonadas a las orillas del Táesis. Arenga a las tropas con un discurso corto, conciso, donde se presenta como una reina al servicio del pueblo. Tenemos aquíl anticipo de los discursos radiofóicos de Churchill, salvando las distancias. Lo contrario que Felipe II, que era un rey burórata al que le desagradaba el contacto social.

«00.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII»

–os enemigos del Imperio españl sacaron ventajas de la rebelió en Flandes, ¿or quéspañ apenas pudo aprovechar la rebelió de Irlanda para debilitar a Inglaterra?

–rlanda era un paí muy empobrecido, de una base agríola y con una nobleza muy atomizada. No tenín acceso a fuerzas militares y la estructura de poder estaba completamente en manos de los ingleses, sobre todo alrededor de Dublí. Era tan empobrecido que no tenín capacidad de movilizació de personas ni de medios. La ví de escape que tuvieron miles de irlandeses fue la de emigrar a Españ. 200.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII. Hasta la Guerra de Independencia hubo regimientos de origen irlandé.

–n Irlanda creín, a nivel eclesiático y legendario, que Españ tení una responsabilidad históica

–os irlandeses se consideraban primos hermanos de los gallegos y, desde un punto de vista míico, creín que Españ tení una misió históica, sobre todo en los sectores eclesiáticos. Los obispos pidieron a Españ que incorporara Irlanda a la Monarquí españla y les liberaran del yugo inglé. Tras la fracasada incursió de Juan del Áuila, ya en el reinado de Felipe III, se irí abandonando este anhelo.

–a novela cuenta tras de síon una amplia documentació, especialmente llamativa es la clase de comida que se comí en la Españ del siglo XVI. ¿ués lo que má nos choca en la actualidad?

–o se comí la patata, porque creín que causaba la lepra. Se lo daban a los cerdos. El tomate no se usaba. El aceite de oliva era considerado algo propio de los judís y los moros. Se utilizaba la manteca y el tocino, en su lugar. La leche no se tomaba, si acaso para elaborar comida. Se comí mucho pescado, legumbres, pan, vino y carne quienes podín. Todo muy sazonado para que aguantara lo máimo sin pudrirse, lo cual daba como resultado sabores extremadamente fuertes.

Document LAVOZD0020160729ec7s0003e



«l comandante de la Armada Invencible era un inúil militarmente y un cobarde»

2,273 words
25 July 2016
07:44 AM
ABC.es
ABCES
Spanish
Copyright ©IARIO ABC, S.L. 

La Gran Armada que Felipe II arrojóontra Inglaterra no era una empresa quijotesca, ni una utopí, simplemente era una operació «uy bien organizada desde el punto de vista logítico» que acabón desastre por la mala coordinació entre las fuerzas terrestres y las navales. En la novela de Emilio Lara, «a cofradí de la Armada Invencible»Edhasa, 2016), la coordinació no falla. La mezcla entre ficció y una documentació muy cuidada permite embarcarse de nuevo entre aquellos hombres que pretendín «ulminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má» «l final la documentació históica es como un iceberg, el lector solo puede ver la punta, pero la base debe ser muy grande» explica Lara, escritor e historiador, en una entrevista con ABC.

En paralelo a los sucesos que se desarrollaron en las costas de Inglaterra, Emilio Lara emplaza la trama de su novela en el seno de una cofradí españla que debe cumplir una misió especial en Irlanda. Por orden de Felipe II, se encomienda a una cofradí de Cartagena una misió secreta: dirigirse hacia Lisboa para unirse a la Gran Armada, navegar hasta Irlanda, alzar en armas a los catóicos irlandeses y expulsar a los soldados ingleses de la isla. Unas misteriosas muertes dificultará la aventura de estos humildes cofrades, a los que la peligrosa Irlanda se alzaránte sí

–¿óo le contaron a usted la historia de la Armada Invencible cuando era pequeñ?

–i padre era un devorador de libros y un historiador, que me introdujo en muchos de estas historias. Recuerdo la Armada como un episodio negro y triste. Lo que pudo haber sido y no fue, puesto que la victoria hubiera supuesto culminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má. Cuando fui creciendo descubríue no habí casi historiografí sobre el asunto; y en la carrera no me explicaron absolutamente nada. Empecéor esas fechas a leer a Geoffrey Parker y a Carlos Góez Centurió, coincidiendo con el cuarto centenario de la Armada Invencible en 1988.

–¿n quéomento le fascinóste episodio históico?

–i fascinació por la Armada llegóon un artíulo de Parker escrito en Historia 16, que se titulaba « si la invencible hubiera tenido éito» En este texto no elucubraba, simplemente rescataba las instrucciones reales de Felipe II sobre lo que tenín que hacer los Tercios de Flandes una vez hubieran desembarcado en Inglaterra. Entonces me di cuenta de que la campañ logítica y estratéica estaba muy bien organizada. Felipe II tení pensado hasta la indemnizació econóica que debí pagar Inglaterra, la políica religiosa que se iba a aplicar y la forma en la que iba a acabar con los piratas. Lo úico en lo que se dudaba era si mantener o no a Isabel I en el trono. A partir de entonces empecé leer en serio sobre el tema.

Imagen de la presentació del libro de Emilio Lara en la casa de Cultura de San Lorenzo de El Escorial.

–hís cuando empezósted a pensar en escribir una novela, el germen de la «a Cofradí de la Armada Invencible»

–a historia empezó cobrar forma a partir de un curso de El Escorial en 1998. Asistí una exposició magníica dedicada al Rey Prudente y empecé leer con má ahíco. Buscaba mezclar el episodio históico con una trama de ficció lo suficientemente coherente y documentado como para que la novela en conjunto resultara verosíil. Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados, de forma que ambas vertientes queden bien encajadas y equilibradas. Mis referentes del géero son Robert Graves, autor de «o claudio» Umberto Eco, «l nombre de la Rosa» Arturo Péez Reverte, Juan Eslava Galá, Hilary Mantel...Conjugan muy bien lo literario con lo históico y no permiten que el marco históico se coma la trama.

Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados

–¿e inspira la Cofradí de la Armada Invencible en algú episodio históico similar?

–s ficció. Pero me he basado en los arquetipos de las cofradís de Semana Santa que existín en ese momento. Aparte es un guiñ a los planes de Ávaro de Bazá para realizar un desembarco en Irlanda, cuyos habitantes estaban dispuestos a rebelarse a favor de Españ. Eso sin olvidar que durante el reinado de Felipe III, 3.000 hombres al cargo de Juan del Áuila consiguieron desembarcar en Irlanda y resistir varios meses hasta que fueron obligados a rendirse. En este sentido las relaciones entre obispos irlandeses y los Austrias fueron enormes a partir de Felipe II, pidiendo insistentemente ayuda para que invadieran la isla. No hay que olvidar que la Armada fue una operació militar con una finalidad políica, pero tambié religiosa. El sentido de cruzada estaba claríimo.

–a dificultad para un escritor en estos casos es que todo el mundo conoce el destino de la Armada, ¿óo se salva lo previsible?

–uando vemos de nuevo obras maestras del cine, como Casablanca, pensamos que esta vez sían a tener final feliz y que el amor va a triunfar. Hasta los útimos tres minutos no te das cuenta de que todo va a salir igual de mal que las otras veces que viste la pelíula. Con la Cofradí de la Armada Invencible he querido transmitir la sensació al lector de que esta vez puede ser diferente. Por otro lado, la novela sobre todo se centra en la aventura de la cofradí en Irlanda, cuya trama se desarrolla en paralelo. ¿endrá éito en su misió? Y si la Armada fracasa, ¿uéeráe la cofradí aislada en Irlanda?

–¿uéubiera hecho falta para que la Armada Invencible hubiera tenido éito?

–o primero que hay que comprender es que no era ninguna utopí, ni una quijotada, ni un plan descabellado. En una éoca en la que no existí la inmediatez en la comunicació, fallóa coordinació entre la flota de Medina-Sidonia y los Tercios de Alejandro Farnesio. Felipe II dejóuchos detalles en manos de Dios. Se creí un instrumento divino, asíue las menudencias se las dejó é.

Cuando la Armada llegó la altura de Calais, los Tercios de Flandes no estaban preparados. No en vano, Farnesio, que era un genio de la logítica, en uno o dos dís estuvo a punto de embarcar. El peor error es que tampoco se planificóomo debín embarcar los tercios. ¿aldrín los tercios en sus barcazas en busca de la Armada o serí la Armada la que se adentrarí en su búqueda? Los comandantes no terminaban de decidirse, cuando los ingleses lanzaron los famosos brunotes, los barcos ardiendo, «os mecheros del infierno» que consiguen romper la formació españla. En un ataque de páico los marineros cortaron las sogas de las anclas y los barcos se hicieron ingobernables, a merced del viento. Ademá, ya se encontraban machacados con las luchas anteriores con los ingleses.

Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y era muy cobarde

–¿edina-Sidonia acertóon con sus decisiones?

–edina-Sidonia decidióircunvalar las islas britáicas y allímbarraron muchos galeones. Yo creo que Sidonia acertó tomando la decisió menos mala. Podí haberse dirigido a algú puerto alemá o incluso a puertos de paíes nódico, pero los españles no sabín cuá podí ser el recibimiento. Ademá, lo que no podí prever en ese momento es que las tormentas destrozarín los barcos.

–¿ quié habrí que culpar principalmente del fracaso de la campañ?

–edina-Sidonia, sin duda. Si la Armada hubiera atacado a la flota inglesa atracada en el puerto de Plymouth, como recomendóartinez Recarte a finales de julio, la hubieran machacado. Hubiera sido muy fáil embarcar a los tercios sin enemigos a la vista... Sidonia se negó atacar, porque era un inúil militarmente y sintióáico de salirse de los planes dados por Felipe II. El Rey habí dado instrucciones de no desviar el rumbo y dirigirse directamente a recoger a los tercios. Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y un cobarde. Sin embargo, era un grande de Españ y una de las grandes fortunas de Españ. Felipe II le perdonóompletamente.

–n el libro se plasma un ambiente muy optimista entre los responsables de conducir la Armada, ¿s cierta esta sensació de que nada podí salir mal?

–n Españ se pasaron un añ recaudando dinero para la Armada; de hecho, Miguel de Cervantes estuvo recorriendo Andalucí para recaudar impuestos para costear la empresa. Felipe II pidió los obispos y a las cofradís que dedicaran misas y procesiones al éito de la empresa. En consecuencia, los españles de a pie estaban convencidos de que la causa protestante iba a ser vencida e iban a conquistar Inglaterra. El fracaso de la Invencible, que no la derrota, fue un autético jarró de agua frí. El sueñ se tornón pesadilla.

Retratode Felipe II, ya en la madurez de su vida

–¿s la forma de actuar de Felipe II la de un fanáico religioso?

–o. Su religiosidad es la normal de la éoca. Felipe II era una persona muy compleja y, en tiempos de la Gran Armada, era un hombre machacado por la enfermedad y las desgracias familiares. La timidez de Felipe II de su juventud le hací una persona inflexible, desconfiada, que tardaba en adoptar una decisió y cuando lo hací al fin la llevaba al extremo. En lo respectivo a su religiosidad, era una persona con un sentido mesiáico de la vida, que se creí un instrumento de Dios. Desde nuestra ótica actual, lo má chocante era su veneració por las reliquias. Má que para coleccionarlas las guardaba para salvaguardarlas de los protestantes, que las estaban profanando por toda Europa. Las besaba, las cogí y rezaba con ellas.

–l libro presenta dos visiones del Catolicismo. La que representaban los jesuitas y la de los dominicos, los segundos ítimamente relacionados con la Inquisició. ¿on quié se posicionaba Felipe II?

–on los jesuitas que encabezan la Contrarreforma. Mitad monjes, mitad soldados, ejemplarizaban bien la lucha contra la Reforma con ese sentido militar tan particular que le imprimióan Ignacio de Loyola. Los dominicos controlaron históicamente la inquisició. Esta lucha irí evolucionando conforme avanza el siglo XVII.

–l otro lado del tablero estaba Isabel Tudor, ¿ra una mujer cruel, una malvada?

–ra una mujer autoritaria, hija de su padre Enrique VIII, que prefigura de alguna manera el papel de las mujeres en el siglo XX: es decir, una mujer que tení que tomar decisiones unilaterales en un mundo controlado por los hombres. Era muy cicatera con el dinero, estaba obsesionada con su seguridad personal. Por contra, era una mujer que sabí delegar y dejaba los aspectos ténicos en manos de los expertos. Escuchaba a todos y luego tomaba las decisiones. Ademá, tení un enorme sentido de la oportunidad. Cuando la Armada Invencible se estaba adentrando en el Mar del Norte ella fue a lomos de un caballo a ver a sus tropas acantonadas a las orillas del Táesis. Arenga a las tropas con un discurso corto, conciso, donde se presenta como una reina al servicio del pueblo. Tenemos aquíl anticipo de los discursos radiofóicos de Churchill, salvando las distancias. Lo contrario que Felipe II, que era un rey burórata al que le desagradaba el contacto social.

«00.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII»

–os enemigos del Imperio españl sacaron ventajas de la rebelió en Flandes, ¿or quéspañ apenas pudo aprovechar la rebelió de Irlanda para debilitar a Inglaterra?

–rlanda era un paí muy empobrecido, de una base agríola y con una nobleza muy atomizada. No tenín acceso a fuerzas militares y la estructura de poder estaba completamente en manos de los ingleses, sobre todo alrededor de Dublí. Era tan empobrecido que no tenín capacidad de movilizació de personas ni de medios. La ví de escape que tuvieron miles de irlandeses fue la de emigrar a Españ. 200.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII. Hasta la Guerra de Independencia hubo regimientos de origen irlandé.

–n Irlanda creín, a nivel eclesiático y legendario, que Españ tení una responsabilidad históica

–os irlandeses se consideraban primos hermanos de los gallegos y, desde un punto de vista míico, creín que Españ tení una misió históica, sobre todo en los sectores eclesiáticos. Los obispos pidieron a Españ que incorporara Irlanda a la Monarquí españla y les liberaran del yugo inglé. Tras la fracasada incursió de Juan del Áuila, ya en el reinado de Felipe III, se irí abandonando este anhelo.

–a novela cuenta tras de síon una amplia documentació, especialmente llamativa es la clase de comida que se comí en la Españ del siglo XVI. ¿ués lo que má nos choca en la actualidad?

–o se comí la patata, porque creín que causaba la lepra. Se lo daban a los cerdos. El tomate no se usaba. El aceite de oliva era considerado algo propio de los judís y los moros. Se utilizaba la manteca y el tocino, en su lugar. La leche no se tomaba, si acaso para elaborar comida. Se comí mucho pescado, legumbres, pan, vino y carne quienes podín. Todo muy sazonado para que aguantara lo máimo sin pudrirse, lo cual daba como resultado sabores extremadamente fuertes.

Document ABCES00020160725ec7p000eg



«l comandante de la Armada Invencible era un inúil militarmente y un cobarde»

2,273 words
25 July 2016
07:44 AM
Lavozdigital.es
LAVOZD
Spanish
©VCD S.L.U. 

La Gran Armada que Felipe II arrojóontra Inglaterra no era una empresa quijotesca, ni una utopí, simplemente era una operació «uy bien organizada desde el punto de vista logítico» que acabón desastre por la mala coordinació entre las fuerzas terrestres y las navales. En la novela de Emilio Lara, «a cofradí de la Armada Invencible»Edhasa, 2016), la coordinació no falla. La mezcla entre ficció y una documentació muy cuidada permite embarcarse de nuevo entre aquellos hombres que pretendín «ulminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má» «l final la documentació históica es como un iceberg, el lector solo puede ver la punta, pero la base debe ser muy grande» explica Lara, escritor e historiador, en una entrevista con ABC.

En paralelo a los sucesos que se desarrollaron en las costas de Inglaterra, Emilio Lara emplaza la trama de su novela en el seno de una cofradí españla que debe cumplir una misió especial en Irlanda. Por orden de Felipe II, se encomienda a una cofradí de Cartagena una misió secreta: dirigirse hacia Lisboa para unirse a la Gran Armada, navegar hasta Irlanda, alzar en armas a los catóicos irlandeses y expulsar a los soldados ingleses de la isla. Unas misteriosas muertes dificultará la aventura de estos humildes cofrades, a los que la peligrosa Irlanda se alzaránte sí

–¿óo le contaron a usted la historia de la Armada Invencible cuando era pequeñ?

–i padre era un devorador de libros y un historiador, que me introdujo en muchos de estas historias. Recuerdo la Armada como un episodio negro y triste. Lo que pudo haber sido y no fue, puesto que la victoria hubiera supuesto culminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má. Cuando fui creciendo descubríue no habí casi historiografí sobre el asunto; y en la carrera no me explicaron absolutamente nada. Empecéor esas fechas a leer a Geoffrey Parker y a Carlos Góez Centurió, coincidiendo con el cuarto centenario de la Armada Invencible en 1988.

–¿n quéomento le fascinóste episodio históico?

–i fascinació por la Armada llegóon un artíulo de Parker escrito en Historia 16, que se titulaba « si la invencible hubiera tenido éito» En este texto no elucubraba, simplemente rescataba las instrucciones reales de Felipe II sobre lo que tenín que hacer los Tercios de Flandes una vez hubieran desembarcado en Inglaterra. Entonces me di cuenta de que la campañ logítica y estratéica estaba muy bien organizada. Felipe II tení pensado hasta la indemnizació econóica que debí pagar Inglaterra, la políica religiosa que se iba a aplicar y la forma en la que iba a acabar con los piratas. Lo úico en lo que se dudaba era si mantener o no a Isabel I en el trono. A partir de entonces empecé leer en serio sobre el tema.

Imagen de la presentació del libro de Emilio Lara en la casa de Cultura de San Lorenzo de El Escorial.

–hís cuando empezósted a pensar en escribir una novela, el germen de la «a Cofradí de la Armada Invencible»

–a historia empezó cobrar forma a partir de un curso de El Escorial en 1998. Asistí una exposició magníica dedicada al Rey Prudente y empecé leer con má ahíco. Buscaba mezclar el episodio históico con una trama de ficció lo suficientemente coherente y documentado como para que la novela en conjunto resultara verosíil. Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados, de forma que ambas vertientes queden bien encajadas y equilibradas. Mis referentes del géero son Robert Graves, autor de «o claudio» Umberto Eco, «l nombre de la Rosa» Arturo Péez Reverte, Juan Eslava Galá, Hilary Mantel...Conjugan muy bien lo literario con lo históico y no permiten que el marco históico se coma la trama.

Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados

–¿e inspira la Cofradí de la Armada Invencible en algú episodio históico similar?

–s ficció. Pero me he basado en los arquetipos de las cofradís de Semana Santa que existín en ese momento. Aparte es un guiñ a los planes de Ávaro de Bazá para realizar un desembarco en Irlanda, cuyos habitantes estaban dispuestos a rebelarse a favor de Españ. Eso sin olvidar que durante el reinado de Felipe III, 3.000 hombres al cargo de Juan del Áuila consiguieron desembarcar en Irlanda y resistir varios meses hasta que fueron obligados a rendirse. En este sentido las relaciones entre obispos irlandeses y los Austrias fueron enormes a partir de Felipe II, pidiendo insistentemente ayuda para que invadieran la isla. No hay que olvidar que la Armada fue una operació militar con una finalidad políica, pero tambié religiosa. El sentido de cruzada estaba claríimo.

–a dificultad para un escritor en estos casos es que todo el mundo conoce el destino de la Armada, ¿óo se salva lo previsible?

–uando vemos de nuevo obras maestras del cine, como Casablanca, pensamos que esta vez sían a tener final feliz y que el amor va a triunfar. Hasta los útimos tres minutos no te das cuenta de que todo va a salir igual de mal que las otras veces que viste la pelíula. Con la Cofradí de la Armada Invencible he querido transmitir la sensació al lector de que esta vez puede ser diferente. Por otro lado, la novela sobre todo se centra en la aventura de la cofradí en Irlanda, cuya trama se desarrolla en paralelo. ¿endrá éito en su misió? Y si la Armada fracasa, ¿uéeráe la cofradí aislada en Irlanda?

–¿uéubiera hecho falta para que la Armada Invencible hubiera tenido éito?

–o primero que hay que comprender es que no era ninguna utopí, ni una quijotada, ni un plan descabellado. En una éoca en la que no existí la inmediatez en la comunicació, fallóa coordinació entre la flota de Medina-Sidonia y los Tercios de Alejandro Farnesio. Felipe II dejóuchos detalles en manos de Dios. Se creí un instrumento divino, asíue las menudencias se las dejó é.

Cuando la Armada llegó la altura de Calais, los Tercios de Flandes no estaban preparados. No en vano, Farnesio, que era un genio de la logítica, en uno o dos dís estuvo a punto de embarcar. El peor error es que tampoco se planificóomo debín embarcar los tercios. ¿aldrín los tercios en sus barcazas en busca de la Armada o serí la Armada la que se adentrarí en su búqueda? Los comandantes no terminaban de decidirse, cuando los ingleses lanzaron los famosos brunotes, los barcos ardiendo, «os mecheros del infierno» que consiguen romper la formació españla. En un ataque de páico los marineros cortaron las sogas de las anclas y los barcos se hicieron ingobernables, a merced del viento. Ademá, ya se encontraban machacados con las luchas anteriores con los ingleses.

Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y era muy cobarde

–¿edina-Sidonia acertóon con sus decisiones?

–edina-Sidonia decidióircunvalar las islas britáicas y allímbarraron muchos galeones. Yo creo que Sidonia acertó tomando la decisió menos mala. Podí haberse dirigido a algú puerto alemá o incluso a puertos de paíes nódico, pero los españles no sabín cuá podí ser el recibimiento. Ademá, lo que no podí prever en ese momento es que las tormentas destrozarín los barcos.

–¿ quié habrí que culpar principalmente del fracaso de la campañ?

–edina-Sidonia, sin duda. Si la Armada hubiera atacado a la flota inglesa atracada en el puerto de Plymouth, como recomendóartinez Recarte a finales de julio, la hubieran machacado. Hubiera sido muy fáil embarcar a los tercios sin enemigos a la vista... Sidonia se negó atacar, porque era un inúil militarmente y sintióáico de salirse de los planes dados por Felipe II. El Rey habí dado instrucciones de no desviar el rumbo y dirigirse directamente a recoger a los tercios. Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y un cobarde. Sin embargo, era un grande de Españ y una de las grandes fortunas de Españ. Felipe II le perdonóompletamente.

–n el libro se plasma un ambiente muy optimista entre los responsables de conducir la Armada, ¿s cierta esta sensació de que nada podí salir mal?

–n Españ se pasaron un añ recaudando dinero para la Armada; de hecho, Miguel de Cervantes estuvo recorriendo Andalucí para recaudar impuestos para costear la empresa. Felipe II pidió los obispos y a las cofradís que dedicaran misas y procesiones al éito de la empresa. En consecuencia, los españles de a pie estaban convencidos de que la causa protestante iba a ser vencida e iban a conquistar Inglaterra. El fracaso de la Invencible, que no la derrota, fue un autético jarró de agua frí. El sueñ se tornón pesadilla.

Retratode Felipe II, ya en la madurez de su vida

–¿s la forma de actuar de Felipe II la de un fanáico religioso?

–o. Su religiosidad es la normal de la éoca. Felipe II era una persona muy compleja y, en tiempos de la Gran Armada, era un hombre machacado por la enfermedad y las desgracias familiares. La timidez de Felipe II de su juventud le hací una persona inflexible, desconfiada, que tardaba en adoptar una decisió y cuando lo hací al fin la llevaba al extremo. En lo respectivo a su religiosidad, era una persona con un sentido mesiáico de la vida, que se creí un instrumento de Dios. Desde nuestra ótica actual, lo má chocante era su veneració por las reliquias. Má que para coleccionarlas las guardaba para salvaguardarlas de los protestantes, que las estaban profanando por toda Europa. Las besaba, las cogí y rezaba con ellas.

–l libro presenta dos visiones del Catolicismo. La que representaban los jesuitas y la de los dominicos, los segundos ítimamente relacionados con la Inquisició. ¿on quié se posicionaba Felipe II?

–on los jesuitas que encabezan la Contrarreforma. Mitad monjes, mitad soldados, ejemplarizaban bien la lucha contra la Reforma con ese sentido militar tan particular que le imprimióan Ignacio de Loyola. Los dominicos controlaron históicamente la inquisició. Esta lucha irí evolucionando conforme avanza el siglo XVII.

–l otro lado del tablero estaba Isabel Tudor, ¿ra una mujer cruel, una malvada?

–ra una mujer autoritaria, hija de su padre Enrique VIII, que prefigura de alguna manera el papel de las mujeres en el siglo XX: es decir, una mujer que tení que tomar decisiones unilaterales en un mundo controlado por los hombres. Era muy cicatera con el dinero, estaba obsesionada con su seguridad personal. Por contra, era una mujer que sabí delegar y dejaba los aspectos ténicos en manos de los expertos. Escuchaba a todos y luego tomaba las decisiones. Ademá, tení un enorme sentido de la oportunidad. Cuando la Armada Invencible se estaba adentrando en el Mar del Norte ella fue a lomos de un caballo a ver a sus tropas acantonadas a las orillas del Táesis. Arenga a las tropas con un discurso corto, conciso, donde se presenta como una reina al servicio del pueblo. Tenemos aquíl anticipo de los discursos radiofóicos de Churchill, salvando las distancias. Lo contrario que Felipe II, que era un rey burórata al que le desagradaba el contacto social.

«00.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII»

–os enemigos del Imperio españl sacaron ventajas de la rebelió en Flandes, ¿or quéspañ apenas pudo aprovechar la rebelió de Irlanda para debilitar a Inglaterra?

–rlanda era un paí muy empobrecido, de una base agríola y con una nobleza muy atomizada. No tenín acceso a fuerzas militares y la estructura de poder estaba completamente en manos de los ingleses, sobre todo alrededor de Dublí. Era tan empobrecido que no tenín capacidad de movilizació de personas ni de medios. La ví de escape que tuvieron miles de irlandeses fue la de emigrar a Españ. 200.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII. Hasta la Guerra de Independencia hubo regimientos de origen irlandé.

–n Irlanda creín, a nivel eclesiático y legendario, que Españ tení una responsabilidad históica

–os irlandeses se consideraban primos hermanos de los gallegos y, desde un punto de vista míico, creín que Españ tení una misió históica, sobre todo en los sectores eclesiáticos. Los obispos pidieron a Españ que incorporara Irlanda a la Monarquí españla y les liberaran del yugo inglé. Tras la fracasada incursió de Juan del Áuila, ya en el reinado de Felipe III, se irí abandonando este anhelo.

–a novela cuenta tras de síon una amplia documentació, especialmente llamativa es la clase de comida que se comí en la Españ del siglo XVI. ¿ués lo que má nos choca en la actualidad?

–o se comí la patata, porque creín que causaba la lepra. Se lo daban a los cerdos. El tomate no se usaba. El aceite de oliva era considerado algo propio de los judís y los moros. Se utilizaba la manteca y el tocino, en su lugar. La leche no se tomaba, si acaso para elaborar comida. Se comí mucho pescado, legumbres, pan, vino y carne quienes podín. Todo muy sazonado para que aguantara lo máimo sin pudrirse, lo cual daba como resultado sabores extremadamente fuertes.

Document LAVOZD0020160725ec7p000bf



«l comandante de la Armada Invencible era un inúil militarmente y un cobarde»

2,278 words
24 July 2016
05:57 PM
ABC.es
ABCES
Spanish
Copyright ©IARIO ABC, S.L. 

La Gran Armada que Felipe II arrojóontra Inglaterra no era una empresa quijotesca, ni una utopí, simplemente era una operació «uy bien organizada desde el punto de vista logítico» que acabón desastre por la mala coordinació entre las fuerzas terrestres y las navales. En la novela de Emilio Lara, «a cofradí de la Armada Invencible»Edhasa, 2016), la coordinació no falla. La mezcla entre ficció y una documentació muy cuidada permite embarcarse de nuevo entre aquellos hombres que pretendín «ulminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má» «l final la documentació históica es como un iceberg, el lector solo puede ver la punta, pero la base debe ser muy grande» explica Lara, escritor e historiador, en una entrevista con ABC.

En paralelo a los sucesos que se desarrollaron en las costas de Inglaterra, Emilio Lara emplaza la trama de su novela en el seno de una cofradí españla que debe cumplir una misió especial en Irlanda. Por orden de Felipe II, se encomienda a una cofradí de Cartagena una misió secreta: dirigirse hacia Lisboa para unirse a la Gran Armada, navegar hasta Irlanda, alzar en armas a los catóicos irlandeses y expulsar a los soldados ingleses de la isla. Unas misteriosas muertes dificultará la aventura de estos humildes cofrades, a los que la peligrosa Irlanda se alzaránte sí

–¿óo le contaron a usted la historia de la Armada Invencible cuando era pequeñ?

–i padre era un devorador de libros y un historiador, que me introdujo en muchos de estas historias. Recuerdo la Armada como un episodio negro y triste. Lo que pudo haber sido y no fue, puesto que la victoria hubiera supuesto culminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má. Cuando fui creciendo descubríue no habí casi historiografí sobre el asunto; y en la carrera no me explicaron absolutamente nada. Empecéor esas fechas a leer a Geoffrey Parker y a Carlos Góez Centurió, coincidiendo con el cuarto centenario de la Armada Invencible en 1988.

–¿n quéomento le fascinóste episodio históico?

–i fascinació por la Armada llegóon un artíulo de Parker escrito en Historia 16, que se titulaba « si la invencible hubiera tenido éito» En este texto no elucubraba, simplemente rescataba las instrucciones reales de Felipe II sobre lo que tenín que hacer los Tercios de Flandes una vez hubieran desembarcado en Inglaterra. Entonces me di cuenta de que la campañ logítica y estratéica estaba muy bien organizada. Felipe II tení pensado hasta la indemnizació econóica que debí pagar Inglaterra, la políica religiosa que se iba a aplicar y la forma en la que iba a acabar con los piratas. Lo úico en lo que se dudaba era si mantener o no a Isabel I en el trono. A partir de entonces empecé leer en serio sobre el tema.

Imagen de la presentació del libro de Emilio Lara en la casa de Cultura de San Lorenzo de El Escorial.

–hís cuando empezósted a pensar en escribir una novela, el germen de la «a Cofradí de la Armada Invencible»

–a historia empezó cobrar forma a partir de un curso de El Escorial en 1998. Asistí una exposició magníica dedicada al Rey Prudente y empecé leer con má ahíco. Buscaba mezclar el episodio históico con una trama de ficció lo suficientemente coherente y documentado como para que la novela en conjunto resultara verosíil. Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados, de forma que ambas vertientes queden bien encajadas y equilibradas. Mis referentes del géero son Robert Graves, autor de «o claudio» Umberto Eco, «l nombre de la Rosa» Arturo Péez Reverte, Juan Eslava Galá, Hilary Mantel...Conjugan muy bien lo literario con lo históico y no permiten que el marco históico se coma la trama.

Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados

–¿e inspira la Cofradí de la Armada Invencible en algú episodio históico similar?

–s ficció. Pero me he basado en los arquetipos de las cofradís de Semana Santa que existín en ese momento. Aparte es un guiñ a los planes de Ávaro de Bazá para realizar un desembarco en Irlanda, cuyos habitantes estaban dispuestos a rebelarse a favor de Españ. Eso sin olvidar que durante el reinado de Felipe III, 3.000 hombres al cargo de Juan del Áuila consiguieron desembarcar en Irlanda y resistir varios meses hasta que fueron obligados a rendirse. En este sentido las relaciones entre obispos irlandeses y los Austrias fueron enormes a partir de Felipe II, pidiendo insistentemente ayuda para que invadieran la isla. No hay que olvidar que la Armada fue una operació militar con una finalidad políica, pero tambié religiosa. El sentido de cruzada estaba claríimo.

–a dificultad para un escritor en estos casos es que todo el mundo conoce el destino de la Armada, ¿óo se salva lo previsible?

–uando vemos de nuevo obras maestras del cine, como Casablanca, pensamos que esta vez sían a tener final feliz y que el amor va a triunfar. Hasta los útimos tres minutos no te das cuenta de que todo va a salir igual de mal que las otras veces que viste la pelíula. Con la Cofradí de la Armada Invencible he querido transmitir la sensació al lector de que esta vez puede ser diferente. Por otro lado, la novela sobre todo se centra en la aventura de la cofradí en Irlanda, cuya trama se desarrolla en paralelo. ¿endrá éito en su misió? Y si la Armada fracasa, ¿uéeráe la cofradí aislada en Irlanda?

–¿uéubiera hecho falta para que la Armada Invencible hubiera tenido éito?

–o primero que hay que comprender es que no era ninguna utopí, ni una quijotada, ni un plan descabellado. En una éoca en la que no existí la inmediatez en la comunicació, fallóa coordinació entre la flota de Medina-Sidonia y los Tercios de Alejandro Farnesio. Felipe II dejóuchos detalles en manos de Dios. Se creí un instrumento divino, asíue las menudencias se las dejó é.

Cuando la Armada llegó la altura de Calais, los Tercios de Flandes no estaban preparados. No en vano, Farnesio, que era un genio de la logítica, en uno o dos dís estuvo a punto de embarcar. El peor error es que tampoco se planificóomo debín embarcar los tercios. ¿aldrín los tercios en sus barcazas en busca de la Armada o serí la Armada la que se adentrarí en su búqueda? Los comandantes no terminaban de decidirse, cuando los ingleses lanzaron los famosos brunotes, los barcos ardiendo, «os mecheros del infierno» que consiguen romper la formació españla. En un ataque de páico los marineros cortaron las sogas de las anclas y los barcos se hicieron ingobernables, a merced del viento. Ademá, ya se encontraban machacados con las luchas anteriores con los ingleses.

Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y era muy cobarde

–¿edina-Sidonia acertóon con sus decisiones?

–edina-Sidonia decidióircunvalar las islas britáicas y allímbarraron muchos galeones. Yo creo que Sidonia acertó tomando la decisió menos mala. Podí haberse dirigido a algú puerto alemá o incluso a puertos de paíes nódico, pero los españles no sabín cuá podí ser el recibimiento. Ademá, lo que no podí prever en ese momento es que las tormentas destrozarín los barcos.

–¿ quié habrí que culpar principalmente del fracaso de la campañ?

–edina-Sidonia, sin duda. Si la Armada hubiera atacado a la flota inglesa atracada en el puerto de Plymouth, como recomendóartinez Recarte a finales de julio, la hubieran machacado. Hubiera sido muy fáil embarcar a los tercios sin enemigos a la vista... Sidonia se negó atacar, porque era un inúil militarmente y sintióáico de salirse de los planes dados por Felipe II. El Rey habí dado instrucciones de no desviar el rumbo y dirigirse directamente a recoger a los tercios. Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y un cobarde. Sin embargo, era un grande de Españ y una de las grandes fortunas de Españ. Felipe II le perdonóompletamente.

–n el libro se plasma un ambiente muy optimista entre los responsables de conducir la Armada, ¿s cierta esta sensació de que nada podí salir mal?

–n Españ se pasaron un añ recaudando dinero para la Armada; de hecho, Miguel de Cervantes estuvo recorriendo Andalucí para recaudar impuestos para costear la empresa. Felipe II pidió los obispos y a las cofradís que dedicaran misas y procesiones al éito de la empresa. En consecuencia, los españles de a pie estaban convencidos de que la causa protestante iba a ser vencida e iban a conquistar Inglaterra. El fracaso de la Invencible, que no la derrota, fue un autético jarró de agua frí. El sueñ se tornón pesadilla.

Retratode Felipe II, ya en la madurez de su vida

–¿s la forma de actuar de Felipe II la de un fanáico religioso?

–o. Su religiosidad es la normal de la éoca. Felipe II era una persona muy compleja y, en tiempos de la Gran Armada, era un hombre machacado por la enfermedad y las desgracias familiares. La timidez de Felipe II de su juventud le hací una persona inflexible, desconfiada, que tardaba en adoptar una decisió y cuando lo hací al fin la llevaba al extremo. En lo respectivo a su religiosidad, era una persona con un sentido mesiáico de la vida, que se creí un instrumento de Dios. Desde nuestra ótica actual, lo má chocante era su veneració por las reliquias. Má que para coleccionarlas las guardaba para salvaguardarlas de los protestantes, que las estaban profanando por toda Europa. Las besaba, las cogí y rezaba con ellas.

–l libro presenta dos visiones del Catolicismo. La que representaban los jesuitas y la de los dominicos, los segundos ítimamente relacionados con la Inquisició. ¿on quié se posicionaba Felipe II?

–on los jesuitas, llamados «os canes de Dios» que encabezan la Contrarreforma. Mitad monjes, mitad soldados, ejemplarizaban bien la lucha contra la Reforma con ese sentido militar tan particular que le imprimióan Ignacio de Loyola. Los dominicos controlaron históicamente la inquisició. Esta lucha irí evolucionando conforme avanza el siglo XVII.

–l otro lado del tablero estaba Isabel Tudor, ¿ra una mujer cruel, una malvada?

–ra una mujer autoritaria, hija de su padre Enrique VIII, que prefigura de alguna manera el papel de las mujeres en el siglo XX: es decir, una mujer que tení que tomar decisiones unilaterales en un mundo controlado por los hombres. Era muy cicatera con el dinero, estaba obsesionada con su seguridad personal. Por contra, era una mujer que sabí delegar y dejaba los aspectos ténicos en manos de los expertos. Escuchaba a todos y luego tomaba las decisiones. Ademá, tení un enorme sentido de la oportunidad. Cuando la Armada Invencible se estaba adentrando en el Mar del Norte ella fue a lomos de un caballo a ver a sus tropas acantonadas a las orillas del Táesis. Arenga a las tropas con un discurso corto, conciso, donde se presenta como una reina al servicio del pueblo. Tenemos aquíl anticipo de los discursos radiofóicos de Churchill, salvando las distancias. Lo contrario que Felipe II, que era un rey burórata al que le desagradaba el contacto social.

«00.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII»

–os enemigos del Imperio españl sacaron ventajas de la rebelió en Flandes, ¿or quéspañ apenas pudo aprovechar la rebelió de Irlanda para debilitar a Inglaterra?

–rlanda era un paí muy empobrecido, de una base agríola y con una nobleza muy atomizada. No tenín acceso a fuerzas militares y la estructura de poder estaba completamente en manos de los ingleses, sobre todo alrededor de Dublí. Era tan empobrecido que no tenín capacidad de movilizació de personas ni de medios. La ví de escape que tuvieron miles de irlandeses fue la de emigrar a Españ. 200.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII. Hasta la Guerra de Independencia hubo regimientos de origen irlandé.

–n Irlanda creín, a nivel eclesiático y legendario, que Españ tení una responsabilidad históica

–os irlandeses se consideraban primos hermanos de los gallegos y, desde un punto de vista míico, creín que Españ tení una misió históica, sobre todo en los sectores eclesiáticos. Los obispos pidieron a Españ que incorporara Irlanda a la Monarquí españla y les liberaran del yugo inglé. Tras la fracasada incursió de Juan del Áuila, ya en el reinado de Felipe III, se irí abandonando este anhelo.

–a novela cuenta tras de síon una amplia documentació, especialmente llamativa es la clase de comida que se comí en la Españ del siglo XVI. ¿ués lo que má nos choca en la actualidad?

–o se comí la patata, porque creín que causaba la lepra. Se lo daban a los cerdos. El tomate no se usaba. El aceite de oliva era considerado algo propio de los judís y los moros. Se utilizaba la manteca y el tocino, en su lugar. La leche no se tomaba, si acaso para elaborar comida. Se comí mucho pescado, legumbres, pan, vino y carne quienes podín. Todo muy sazonado para que aguantara lo máimo sin pudrirse, lo cual daba como resultado sabores extremadamente fuertes.

Document ABCES00020160725ec7o0003g



«l comandante de la Armada Invencible era un inúil militarmente y un cobarde»

2,278 words
24 July 2016
05:57 PM
Lavozdigital.es
LAVOZD
Spanish
©VCD S.L.U. 

La Gran Armada que Felipe II arrojóontra Inglaterra no era una empresa quijotesca, ni una utopí, simplemente era una operació «uy bien organizada desde el punto de vista logítico» que acabón desastre por la mala coordinació entre las fuerzas terrestres y las navales. En la novela de Emilio Lara, «a cofradí de la Armada Invencible»Edhasa, 2016), la coordinació no falla. La mezcla entre ficció y una documentació muy cuidada permite embarcarse de nuevo entre aquellos hombres que pretendín «ulminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má» «l final la documentació históica es como un iceberg, el lector solo puede ver la punta, pero la base debe ser muy grande» explica Lara, escritor e historiador, en una entrevista con ABC.

En paralelo a los sucesos que se desarrollaron en las costas de Inglaterra, Emilio Lara emplaza la trama de su novela en el seno de una cofradí españla que debe cumplir una misió especial en Irlanda. Por orden de Felipe II, se encomienda a una cofradí de Cartagena una misió secreta: dirigirse hacia Lisboa para unirse a la Gran Armada, navegar hasta Irlanda, alzar en armas a los catóicos irlandeses y expulsar a los soldados ingleses de la isla. Unas misteriosas muertes dificultará la aventura de estos humildes cofrades, a los que la peligrosa Irlanda se alzaránte sí

–¿óo le contaron a usted la historia de la Armada Invencible cuando era pequeñ?

–i padre era un devorador de libros y un historiador, que me introdujo en muchos de estas historias. Recuerdo la Armada como un episodio negro y triste. Lo que pudo haber sido y no fue, puesto que la victoria hubiera supuesto culminar la hegemoní imperial de Españ en Europa para varias generaciones má. Cuando fui creciendo descubríue no habí casi historiografí sobre el asunto; y en la carrera no me explicaron absolutamente nada. Empecéor esas fechas a leer a Geoffrey Parker y a Carlos Góez Centurió, coincidiendo con el cuarto centenario de la Armada Invencible en 1988.

–¿n quéomento le fascinóste episodio históico?

–i fascinació por la Armada llegóon un artíulo de Parker escrito en Historia 16, que se titulaba « si la invencible hubiera tenido éito» En este texto no elucubraba, simplemente rescataba las instrucciones reales de Felipe II sobre lo que tenín que hacer los Tercios de Flandes una vez hubieran desembarcado en Inglaterra. Entonces me di cuenta de que la campañ logítica y estratéica estaba muy bien organizada. Felipe II tení pensado hasta la indemnizació econóica que debí pagar Inglaterra, la políica religiosa que se iba a aplicar y la forma en la que iba a acabar con los piratas. Lo úico en lo que se dudaba era si mantener o no a Isabel I en el trono. A partir de entonces empecé leer en serio sobre el tema.

Imagen de la presentació del libro de Emilio Lara en la casa de Cultura de San Lorenzo de El Escorial.

–hís cuando empezósted a pensar en escribir una novela, el germen de la «a Cofradí de la Armada Invencible»

–a historia empezó cobrar forma a partir de un curso de El Escorial en 1998. Asistí una exposició magníica dedicada al Rey Prudente y empecé leer con má ahíco. Buscaba mezclar el episodio históico con una trama de ficció lo suficientemente coherente y documentado como para que la novela en conjunto resultara verosíil. Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados, de forma que ambas vertientes queden bien encajadas y equilibradas. Mis referentes del géero son Robert Graves, autor de «o claudio» Umberto Eco, «l nombre de la Rosa» Arturo Péez Reverte, Juan Eslava Galá, Hilary Mantel...Conjugan muy bien lo literario con lo históico y no permiten que el marco históico se coma la trama.

Para mía novela históica tiene que tener un equilibrio entre los episodios reales y los imaginados

–¿e inspira la Cofradí de la Armada Invencible en algú episodio históico similar?

–s ficció. Pero me he basado en los arquetipos de las cofradís de Semana Santa que existín en ese momento. Aparte es un guiñ a los planes de Ávaro de Bazá para realizar un desembarco en Irlanda, cuyos habitantes estaban dispuestos a rebelarse a favor de Españ. Eso sin olvidar que durante el reinado de Felipe III, 3.000 hombres al cargo de Juan del Áuila consiguieron desembarcar en Irlanda y resistir varios meses hasta que fueron obligados a rendirse. En este sentido las relaciones entre obispos irlandeses y los Austrias fueron enormes a partir de Felipe II, pidiendo insistentemente ayuda para que invadieran la isla. No hay que olvidar que la Armada fue una operació militar con una finalidad políica, pero tambié religiosa. El sentido de cruzada estaba claríimo.

–a dificultad para un escritor en estos casos es que todo el mundo conoce el destino de la Armada, ¿óo se salva lo previsible?

–uando vemos de nuevo obras maestras del cine, como Casablanca, pensamos que esta vez sían a tener final feliz y que el amor va a triunfar. Hasta los útimos tres minutos no te das cuenta de que todo va a salir igual de mal que las otras veces que viste la pelíula. Con la Cofradí de la Armada Invencible he querido transmitir la sensació al lector de que esta vez puede ser diferente. Por otro lado, la novela sobre todo se centra en la aventura de la cofradí en Irlanda, cuya trama se desarrolla en paralelo. ¿endrá éito en su misió? Y si la Armada fracasa, ¿uéeráe la cofradí aislada en Irlanda?

–¿uéubiera hecho falta para que la Armada Invencible hubiera tenido éito?

–o primero que hay que comprender es que no era ninguna utopí, ni una quijotada, ni un plan descabellado. En una éoca en la que no existí la inmediatez en la comunicació, fallóa coordinació entre la flota de Medina-Sidonia y los Tercios de Alejandro Farnesio. Felipe II dejóuchos detalles en manos de Dios. Se creí un instrumento divino, asíue las menudencias se las dejó é.

Cuando la Armada llegó la altura de Calais, los Tercios de Flandes no estaban preparados. No en vano, Farnesio, que era un genio de la logítica, en uno o dos dís estuvo a punto de embarcar. El peor error es que tampoco se planificóomo debín embarcar los tercios. ¿aldrín los tercios en sus barcazas en busca de la Armada o serí la Armada la que se adentrarí en su búqueda? Los comandantes no terminaban de decidirse, cuando los ingleses lanzaron los famosos brunotes, los barcos ardiendo, «os mecheros del infierno» que consiguen romper la formació españla. En un ataque de páico los marineros cortaron las sogas de las anclas y los barcos se hicieron ingobernables, a merced del viento. Ademá, ya se encontraban machacados con las luchas anteriores con los ingleses.

Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y era muy cobarde

–¿edina-Sidonia acertóon con sus decisiones?

–edina-Sidonia decidióircunvalar las islas britáicas y allímbarraron muchos galeones. Yo creo que Sidonia acertó tomando la decisió menos mala. Podí haberse dirigido a algú puerto alemá o incluso a puertos de paíes nódico, pero los españles no sabín cuá podí ser el recibimiento. Ademá, lo que no podí prever en ese momento es que las tormentas destrozarín los barcos.

–¿ quié habrí que culpar principalmente del fracaso de la campañ?

–edina-Sidonia, sin duda. Si la Armada hubiera atacado a la flota inglesa atracada en el puerto de Plymouth, como recomendóartinez Recarte a finales de julio, la hubieran machacado. Hubiera sido muy fáil embarcar a los tercios sin enemigos a la vista... Sidonia se negó atacar, porque era un inúil militarmente y sintióáico de salirse de los planes dados por Felipe II. El Rey habí dado instrucciones de no desviar el rumbo y dirigirse directamente a recoger a los tercios. Medina-Sidonia fue un un gestor de recursos humanos excepcional, en poco tiempo dejórganizada la flota en Lisboa, pero como militar era un desastre y un cobarde. Sin embargo, era un grande de Españ y una de las grandes fortunas de Españ. Felipe II le perdonóompletamente.

–n el libro se plasma un ambiente muy optimista entre los responsables de conducir la Armada, ¿s cierta esta sensació de que nada podí salir mal?

–n Españ se pasaron un añ recaudando dinero para la Armada; de hecho, Miguel de Cervantes estuvo recorriendo Andalucí para recaudar impuestos para costear la empresa. Felipe II pidió los obispos y a las cofradís que dedicaran misas y procesiones al éito de la empresa. En consecuencia, los españles de a pie estaban convencidos de que la causa protestante iba a ser vencida e iban a conquistar Inglaterra. El fracaso de la Invencible, que no la derrota, fue un autético jarró de agua frí. El sueñ se tornón pesadilla.

Retratode Felipe II, ya en la madurez de su vida

–¿s la forma de actuar de Felipe II la de un fanáico religioso?

–o. Su religiosidad es la normal de la éoca. Felipe II era una persona muy compleja y, en tiempos de la Gran Armada, era un hombre machacado por la enfermedad y las desgracias familiares. La timidez de Felipe II de su juventud le hací una persona inflexible, desconfiada, que tardaba en adoptar una decisió y cuando lo hací al fin la llevaba al extremo. En lo respectivo a su religiosidad, era una persona con un sentido mesiáico de la vida, que se creí un instrumento de Dios. Desde nuestra ótica actual, lo má chocante era su veneració por las reliquias. Má que para coleccionarlas las guardaba para salvaguardarlas de los protestantes, que las estaban profanando por toda Europa. Las besaba, las cogí y rezaba con ellas.

–l libro presenta dos visiones del Catolicismo. La que representaban los jesuitas y la de los dominicos, los segundos ítimamente relacionados con la Inquisició. ¿on quié se posicionaba Felipe II?

–on los jesuitas, llamados «os canes de Dios» que encabezan la Contrarreforma. Mitad monjes, mitad soldados, ejemplarizaban bien la lucha contra la Reforma con ese sentido militar tan particular que le imprimióan Ignacio de Loyola. Los dominicos controlaron históicamente la inquisició. Esta lucha irí evolucionando conforme avanza el siglo XVII.

–l otro lado del tablero estaba Isabel Tudor, ¿ra una mujer cruel, una malvada?

–ra una mujer autoritaria, hija de su padre Enrique VIII, que prefigura de alguna manera el papel de las mujeres en el siglo XX: es decir, una mujer que tení que tomar decisiones unilaterales en un mundo controlado por los hombres. Era muy cicatera con el dinero, estaba obsesionada con su seguridad personal. Por contra, era una mujer que sabí delegar y dejaba los aspectos ténicos en manos de los expertos. Escuchaba a todos y luego tomaba las decisiones. Ademá, tení un enorme sentido de la oportunidad. Cuando la Armada Invencible se estaba adentrando en el Mar del Norte ella fue a lomos de un caballo a ver a sus tropas acantonadas a las orillas del Táesis. Arenga a las tropas con un discurso corto, conciso, donde se presenta como una reina al servicio del pueblo. Tenemos aquíl anticipo de los discursos radiofóicos de Churchill, salvando las distancias. Lo contrario que Felipe II, que era un rey burórata al que le desagradaba el contacto social.

«00.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII»

–os enemigos del Imperio españl sacaron ventajas de la rebelió en Flandes, ¿or quéspañ apenas pudo aprovechar la rebelió de Irlanda para debilitar a Inglaterra?

–rlanda era un paí muy empobrecido, de una base agríola y con una nobleza muy atomizada. No tenín acceso a fuerzas militares y la estructura de poder estaba completamente en manos de los ingleses, sobre todo alrededor de Dublí. Era tan empobrecido que no tenín capacidad de movilizació de personas ni de medios. La ví de escape que tuvieron miles de irlandeses fue la de emigrar a Españ. 200.000 irlandeses sirvieron en el Ejécito españl entre el siglo XVI y principios del XVII. Hasta la Guerra de Independencia hubo regimientos de origen irlandé.

–n Irlanda creín, a nivel eclesiático y legendario, que Españ tení una responsabilidad históica

–os irlandeses se consideraban primos hermanos de los gallegos y, desde un punto de vista míico, creín que Españ tení una misió históica, sobre todo en los sectores eclesiáticos. Los obispos pidieron a Españ que incorporara Irlanda a la Monarquí españla y les liberaran del yugo inglé. Tras la fracasada incursió de Juan del Áuila, ya en el reinado de Felipe III, se irí abandonando este anhelo.

–a novela cuenta tras de síon una amplia documentació, especialmente llamativa es la clase de comida que se comí en la Españ del siglo XVI. ¿ués lo que má nos choca en la actualidad?

–o se comí la patata, porque creín que causaba la lepra. Se lo daban a los cerdos. El tomate no se usaba. El aceite de oliva era considerado algo propio de los judís y los moros. Se utilizaba la manteca y el tocino, en su lugar. La leche no se tomaba, si acaso para elaborar comida. Se comí mucho pescado, legumbres, pan, vino y carne quienes podín. Todo muy sazonado para que aguantara lo máimo sin pudrirse, lo cual daba como resultado sabores extremadamente fuertes.

Document LAVOZD0020160725ec7o00002



ÚTIMA
La ‘Quijotada ’spañla en Ásterdam

160 words
24 July 2016
Marca
MARCA
48
Spanish
©nidad Editorial Informació Deportiva, S.L.U. 

Fernando M. Carreñ - Madrid

En 1928 las discusiones sobre el amateurismo y el profesionalismoolípico eran muy vivas, y uno de los deportes en losque máincidí la discusió era el fúbol. En toda Europa y buena partede Améica era ya práticamente profesional, pero los jugadoresse transmutaban en amateurs para los Juegos Olípicos, que seguínla competició de selecciones má importante.

Entre los que protestaban por la violació del espíitu olípicoestaba Españ. Y para dar ejemplo se decidióue a los Juegosde 1928 —os añs antes del primer Mundial—óo irín amateurs.Y asíueron Robus, Antero, unos jóenes Quincoces y Luis Regueiro...

El caso fue que dos meses antes de la cita olípica, Italiay Españ jugaban en Bolonia. Se empató-1. Se volvieron a mediren los Juegos y por Españ solo Marculeta repetí en el equipode Amsterdam. En Italia resultóue 10 de Bolonia eran ‘mateurs’ sístuvieron en los Juegos. Ganaron 7-1.

Document MARCA00020160724ec7o0006t



La conspiració de las librerís

2,348 words
15 July 2016
10:00 PM
El Correo Online
ELCORO
Spanish
DIARIO EL CORREO, S.A. Sociedad Unipersonal. 

Las redes sociales han contribuido a mitigar la soledad del hombre moderno, pero tambié han hecho de escaparate a ciertas empresas que hasta su irrupció se resignaban a un cierto aislamiento. Su uso activo ha permitido a muchas librerís establecer un contacto directo con los lectores, conocer sus gustos y promover actos de su interé. Renovarse o morir. Por otro lado, los libreros empiezan a darse cuenta de que cierto asociacionismo, practicado de una manera un tanto informal, puede darles buenos réitos y ampliar su radio de influencia. La fómula parece funcionar en el caso de la agrupació de librerís La conspiració de la póvora –ntegrada por Letras Corsarias (Salamanca), Intempestivos (Segovia) y La Puerta de Tannhäser (Plasencia, Cáeres)– que acaba de recibir el Premio Nacional al Fomento de la Lectura.

 Un galardó honoríico, sin dotació econóica, pero que da visibilidad a su trabajo, ademá de la satisfacció que produce que se reconozca la dedicació diaria desde nada menos que el Ministerio de Educació, Cultura y Deporte.

Las librerís está cambiando y los libreros con vocació empiezan a proliferar, como señlaba Jorge Carrió en su ensayo ‘ibrerís’Anagrama) al equipararlos con los críicos literarios. Los buenos libreros hacen pequeñs críicas, sostiene este escritor, y está al dí de las novedades y el fondo editorial que puede casar con segú quéerfil de lector. Mientras, estos establecimientos tambié han tenido que espabilar si no querín colgar el cartel de ‘errado por liquidació’ Hablaba Carrió en dicho ensayo de «ibrerís espectáulo» «ibrerís como espacio gastronóico» de «ibrerís pequeñs, de barrio» con esa comunidad fiel que son los lectores y pocos empleados, propietarios del negocio. Dentro de este útimo sector se integrarín las agrupadas bajo el nombre de La conspiració de la póvora, que incluye librerís que, antes que negocios, nacieron como impulsoras del háito de la lectura.

«emos creado un mercado que no existí, ofreciendo muchas má opciones que las que habí»e trata de espacios cuidados ya desde su aspecto externo, en las antíodas de esa librerí-papelerí que durante déadas ha sido la úica opció, por desgracia, en muchas capitales de tercer orden, que dirí el poeta. A dos minutos de la plaza Mayor de Salamanca, Letras Corsarias destaca por la sobriedad de sus líeas, sus butacones de piel y una atmófera espaciosa que hace pensar má en Noruega que en Castilla y Leó. Ofrecen un lugar agradable donde tomar un caféientras se ojea un libro, pero tambié una programació activa, una cuidada selecció de los tíulos y, sobre todo, una constante actividad de promoció en redes sociales y a travé de sus webs.

Lectores agazapados

«os aliamos con la idea de ponernos conjuntamente en el mapa de los encuentros con autores y editoriales, y tambié para compartir experiencias, anhelos y tropiezos» leemos en el blog de Letras Corsarias. Porque todas estas librerís tienen unas webs modernas, perfectamente actualizadas, con blogs muy completos y puestos al dí que informan sobre novedades editoriales e incluyen sugerencias de los libreros. Porque, aunque pueda sonar a obviedad, estas librerís tienen libreros que actún como tales. Incluso han contribuido a la creació de la figura del librero moderno, ese que no sóo se ocupa de elegir los libros que considera segú su criterio, má alláe las leyes del mercado, sino que tambié establece vículos entre lectores, autores, editores y distribuidores, con las redes sociales como gran aliado.

1. Entrada a La Puerta de Tannhäser, en Plasencia.

2. Intempestivos, en Segovia.

3. Librerí La Buena Vida, en Madrid.A. Solé R. Blanco / D. G. Lóez

Ávaro Muñz Guillé y Cristina Sanmamed Prieto montaron, en 2011, una librerí en Plasencia, Cáeres, que es algo asíomo abrir una gazpacherí en Finlandia. Hasta entonces, cuenta uno de los padres de la librerí La Puerta de Tannhäser, el paisaje comercial en torno al libro se reducí a las librerís-papelerís donde se despachaban los bestsellers al uso, novela históica y manuales de autoayuda. «osotros trabajamos con tíulos de hasta 500 editoriales, independientes la mayorí, en un tipo de librerí que en Extremadura era algo inéito» explica Muñz. Como inéito era tambié un tipo de lector que no es que no existiera, plantea este librero, pero que estaba acostumbrado a hacer sus compras en Madrid o Barcelona o a travé de internet. La aparició de esta clase de librerí volcada en la literatura de calidad ha contribuido a saciar a este lector de calidad, culto, exigente, atento a las novedades y fiel a diversos autores, pero tambié ha creado un nuevo lector que, de lo contrario, se habrí lanzado de lleno a la mesa de novedades má generalistas.

Noticias apocalíticas

Desde 2007, las noticias apocalíticas en torno al mundo del libro han sido el pan nuestro de cada dí. Primero, por la amenaza –á bien fantasma–el libro electróico, del que se llegó decir que matarí al de papel y con ello a las librerís, a las que se pronosticaba una suerte similar a las tiendas de discos. Olvidaban, muchos de estos gurú, que el libro en papel es un objeto difíilmente superable en su sencillez, y que el temido ‘orpasso’el libro electróico, con una cuota del mercado editorial de tan sóo el 5%, estáuy lejos de lograrse.

A ese temor se sumaban noticias poco halagüñs sobre el cierre de librerís y la pédida de los háitos lectores de la sociedad, atrapada sin remedio por el tiró de las redes sociales y las series de ficció. Con ese panorama negro como boca de lobo, ¿ quié se le ocurrirí montar una librerí y en un lugar como Plasencia, con 40.000 habitantes? Es fáil imaginar comentarios reprobatorios en el cículo cercano de Ávaro y Cristina, pero cinco añs de buen hacer, coronados con el Premio Nacional al Fomento de la Lectura, han callado las bocas má escéticas. «emos creado un mercado que no existí, ofreciendo muchas má opciones que las que habí. Por otra parte, creo que hemos contribuido a crear un lector que quizáo existí, o que antes tení que ir Madrid» dice Ávaro Muñz.

Quijotes en red

Cuando surgieron, alláor 2005, las editoriales que luego se agruparon bajo el sello Contexto, lo hicieron con un espíitu quijotesco que quedótemperado gracias a unos balances anuales favorables que permitieron que aquellas aventuras no fueran flor de un dí. Lo mismo estáucediendo con aquellas librerís cuya buena gestió demuestra que los proyectos en torno al libro pueden ser viables. En cualquier caso, para que los quijotes proliferen, se necesitan no tanto sanchopanzas, sino má quijotes, segú Txetxu Barandiará, consultor independiente dentro del sector del libro.

-¿brir hoy una librerí en Plasencia (como La Puerta Tannhäser) ya no es una locura quijotesca como podí ser hace veinte añs?

Abrir una librerí con un proyecto cultural de base creo que siempre tiene algo, por suerte, de quijotesco y de locura. Síreo, por lo que conozco de algunos proyectos, que muchos de ellos tienen un planteamiento econóico y una cierta seriedad en la propuesta y en la sostenibilidad. En cualquier caso, el librero vive tambié a cuenta de los editores quijotes capaces de publicar obras que se adapten a su propuesta y de los lectores quijotes que se atreven a indagar en nuevos espacios creativos. Síreo, en cualquier caso, que hay una especie de mantra que se muestra en muchos de los nuevos proyectos libreros: las librerís son mucho má que libros, son la casa de los lectores y ahíntran ya muchos má factores.

-¿onsidera que se avanza hacia la creació de un nuevo perfil de lector, má culto, selectivo y atento a las novedades de las editoriales independientes que puede resultar rentable al sector?

No lo tengo claro. Creo, en principio que hay una mayor masa lectora relacionada en parte con el crecimiento del nivel educativo. Creo que el lector culto, habrí que ver ademá quéntendemos con esto, ha existido siempre. Síengo la sensació o intuició de que en determinadas ciudades se empiezan a generar algunas comunidades de librerís y lectores que se sienten atraíos por un modelo y una propuesta y en las que se van generando ciertos grados de complicidad. Lo de la rentabilidad serí ya harina de otro costal. Creo que sigue existiendo una sobreproducció editorial que dificulta, incluso entre las denominadas editoriales independientes, la propia visibilidad de sus productos.

Reconoce este empresario cultural que la aventura, de momento, es viable en téminos econóicos, y que el trabajo en comú con las otras librerís les da má fuerza. «omos librerís en ciudades pequeñs, en la periferia, actuar conjuntamente nos da una mayor proyecció hacia el exterior» cuenta este enamorado de los libros que dejón cargo de gran responsabilidad en políica, en Madrid, para volver a su ciudad natal y levantar este proyecto. Primero, por vículos amistosos y despué por proximidad geográica, estas tres librerís, situadas en el triágulo Segovia-Cáeres-Salamanca, cuentan con una cargada agenda de actos en torno al libro, con las presentaciones como punto de partida, aportando su particular manera de hacer las cosas. Como las minigiras que ofrecen a los autores por esas tres ciudades; de un fin de semana de duració, permiten promocionarse en dichas librerís, aumentar la visibilidad del libro y, de paso, realizar una inmersió cultural por esos lugares de marcada riqueza históica.

Madrid y Barcelona

Tradicionalmente, las editoriales de referencia se localizaban en Barcelona, durante añs capital editorial del paí, pero, tambié, por razones de peso, en Madrid. Las ciudades de provincias tenín un mercado editorial centrado en lo local, con pocas pretensiones de conquistar las mesas de novedades de las grandes ciudades, aunque poco a poco editoriales como la valenciana Pre-Textos y la sevillana Renacimiento demostraban que desde la periferia se podí aspirar al centro.

Es lo que han intentado las editoriales agrupadas bajo el sello Contexto, a partir de 2005, cuando se fundóa primera de ellas, Libros del Asteroide, como señla uno de sus promotores má implicados, Juliá Rodríuez, de Periféica. Ubicada en Cáeres, esta editorial de cubiertas rojas es una de las habituales en este tipo de librerís, que no se limita a las citadas, sino que incluye tambié a Katakrak (Pamplona), La Pantera Rossa (Zaragoza), La Fugitiva y La Buena Vida (Madrid), y la reciente La Montañ Máica, en Cartagena, muchas de ellas bajo el formato librerí-cafeterí. «s fundamental para nosotros que existan propuestas como las de esas librerís y que no sóo ‘obrevivan’n esta éoca de dificultades, sino que crezcan y alcancen un reconocimiento má alláe sus lugares de origen, que anime a otros libreros o libreros en ciernes de distintas procedencias» celebra Juliá Rodríuez, escritor de culto en Mondadori antes que editor.

A diferencia de Salamanca, de gran tradició universitaria, Plasencia y Segovia no tienen tanto tiró literario, por lo que habí algo de quijotada tanto en el proyecto de La Puerta de Tannhäser como en el de Intempestivos. Sin embargo, el tiempo estáando la razó a estos empresarios con un punto de misioneros pedagóicos de la Segunda Repúlica, cuya labor va mucho má alláue el despacho de libros. «stas librerís está demostrando que pueden convertirse en un centro cultural muy relevante en su entorno, tanto en su ciudad como en la comarca o en la regió en la que se inscriben, ocupando incluso el espacio que en muchas ocasiones correspondiera a las administraciones púlicas: hoy por hoy, y eso sucede en todo el paí, muchas librerís funcionan como verdaderas concejalís de cultura en sus pueblos y ciudades. Una librerí estáiempre presente cuando en ocasiones hay dejació de funciones culturales por parte de algunos poderes» sostiene Rodríuez, de Periféica.

Empatís productivas

Rodríuez prefiere hablar de «mpatís»ntes que de sinergias para referirse al trabajo que hace un «uevo tipo»e empresario del sector del libro, con las redes sociales como aliadas para «liminar distancias» Por otra parte, está esas alianzas que llevan añs poniendo en prática otras librerís, de contrastada calidad y de corte má cláico, que colaboran entre síajo el paraguas de Librerís con huella: Oletvm (Valladolid), Gil (Santander), Cervantes (Oviedo) y Luces (Máaga). Sin necesidad de una constitució legal determinada, se coordinan entre síara hacer cosas juntas: premios literarios, recomendaciones, promoció de concursos, presentaciones, recitales, ciclos…arias de ellas, como Gil y Cervantes, está consideradas librerís de referencia, con mucha tradició, y forman parte del paisaje cultural y comercial de sus ciudades.

«uchas librerís funcionan como concejalís de cultura en sus pueblos y ciudades»xetxu Barandiará, consultor especializado en el mundo del libro, cree que se puede hablar ya de tendencia hacia la asociació en el sector de las librerís, tanto para guarecerse de la crisis como por una creencia en planteamientos políicos relacionados con el ‘rocomú’ «sto no quiere decir que estos planteamientos no hayan existido con anterioridad. Por ejemplo, Librerís L es un proyecto ya con unos cuantos añs de andadura de estructura formal colaborativa de un importante núero de librerís referentes en muchos casos en sus provincias y ábitos de actuació» aclara este experto. A su juicio, hay varios tipos de proyectos de colaboració y cita algunos nacidos en Barcelona que comparten la filosofí de lo colaborativo y el compartir «on un profundo respeto, ademá, por el trabajo del otro» como son Nollegiu, La Petita y Casa Usher.

Tambié menciona como significativos los proyectos de trabajo en comú dentro de la denominada economí solidaria de las ya citadas Katakrak, de Pamplona, y la Pantera Rossa, de Zaragoza, que tendrín aliadas, al menos en espíitu, en Madrid, como Traficantes de Sueñs –remio Librerí Cultural 2015– Enclave de Libros, un foro muy activo de presentaciones de temáicas marcadamente de izquierdas y donde se abordan cuestiones relacionadas con el feminismo, la anarquí, la sexualidad y el anticapitalismo.

Unos movimientos que se articulan sobre la base de una legíima estrategia comercial, pero cuyo espíitu, como apunta Barandiará, obedece má que nada a una concepció de la actividad librera como algo «ue va má alláe la mera expendedurí de libros»

Document ELCORO0020160716ec7g0002t

Search Summary

 Text
"quijotada"
   Date
All Dates
   Source
All Sources
   Author
All Authors
   Company
All Companies
   Subject
All Subjects
   Industry
All Industries
   Region
All Regions
   Language
Spanish
   Results Found
571
   Timestamp
30 December 2017 12:34 PM
  
 


Sports
'Tama' es la graduació

Sofí Quesada Chavarrí   
308 words
20 September 2013
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2013 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Lo que en un principio parecí una apuesta arriesgada, casi una quijotada, hoy se ha convertido en una de las pruebas de atletismo má importante del paí. Lo que en un principio parecí una apuesta arriesgada, casi una quijotada, hoy se ha convertido en una de las pruebas de atletismo má importante del paí.

La Marató de Tamarindo es sin lugar a dudas la carrera favorita de los atletas aficionados, que ven en el evento guanacasteco casi como su 'graduació' en competencias pedestres.

Esta prueba inicia mañna a las 5 a. m. y tendráste añ una afluencia mayor a los 4.000 atletas en las pruebas de 42 kilóetros, 30, 21, 10 y 5 km, lo cual constituye todo un réord para la organizació liderada por Vítor Lóez, de Global Sport X Group.

'Ha sido un proceso donde considero que hemos crecido de la mano con la comunidad de Tamarindo y su desarrollo, pues pasamos de tener 200 participantes (2007) a 4.000 y mucho má', comentórgulloso Lóez.

Los atletas no solo van a competir, sino a disfrutar del deporte y compartir con su familia en la playa de un evento masivo en el cual el atractivo de Tamarindo lo hacen ideal desde el punto de vista deportivo y comercial.

Los favoritos

El favorito en la marató es el etípe Fikadu Lemma, cuyo mejor 'crono' es de 2:09:50.

Sus compatriotas Temesgen Ilanso Birhanu Mekonen y Dereje Tadesse Girma no pudieron ingresar al paí por problemas de visado (ver nota páina 30).

Mientras que las cartas ticas son los veteranos Javier Montero y Miguel Ágel Vargas.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Costa Rica

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020130920e99k0002u



EM2 CULTURA
‘ui’uelve a ‘esnudar’rancia; El ‘nfant terrible’e las letras francesas, Frééic Beigbeder, recupera la míica revista eróica

JUAN MANUEL BELLVER   
1,535 words
9 September 2013
El Mundo
MUNDO
MADRID
40
Spanish
©013 Unidad Editorial Informacion General S.L.U.   

Francia. El ‘nfant terrible’e las letras francesas, Frééic Beigbeder, recupera la míica revista eróica "Lui"

ParíLé Seydoux nos mira insolente desde la portada de la revista Lui, con la mano derecha tapádose levemente el pubis y el cuerpo desnudo apenas cubierto por un velo semitransparente de color violáeo. De pie, sobre la repisa de una chimenea decimonóica, frente a un espejo de marco dorado que devuelve a la cáara la imagen de sus voluptuosas carnes blancas. La actriz de 28 añs es la chica de moda esta temporada en Francia tras haber protagonizado La vie d’dèe, Palma de Oro en el útimo Festival de Cannes, gracias o a pesar de sus tóridas escenas de lesbianismo. Y asío certifica el hecho de haber sido escogida sin el menor titubeo para ocupar la cover del núero de octubre 2013 del má legendario mensual masculino galo, renacido esta semana tras añs de olvido. Pionera de la prensa eróica en Europa, donde surgióomo respuesta cosmopolita a la estadounidense Playboy, la revista Lui fue, durante su etapa fundacional (1963-1987), un síbolo de aquella Francia de la era yeyéasada por el tamiz sesentayochista y la liberació sexual. Creada por Daniel Filipacchi y Frank Téot con los jugosos beneficios que les habí proporcionado en añs anteriores la emisió radiofóica musical Salut les Copains y la publicació juvenil del mismo nombre, la revista Lui aspiraba a ser "el magazine del hombre moderno", a base de artíulos de estilo de vida mezclados con amplios reportajes gráicos de chicas anóimas o famosas desnudas.Pero terminóiendo mucho má que eso: el equivalente en papel cuchél provocativo single Je t’ime moi non plus, de Serge Gainsbourg y Jane Birkin, o al fenóeno cinematográico de filmes como El útimo tango, Emmanuelle o Historia de O. Con su sensualidad soft, su estéica glamurosa, su charme a la francesa y una innegable vocació de artefacto pop, se convirtión un icono no sóo para los ciudadanos del Hexáono, sino para muchos lectores extranjeros a travé de sus varias ediciones europeas (Italia, Alemania, incluso Españ en 1977-1978). Y hasta el maestro del géero, Hugh Hefner, a la sazó patró del emporio Playboy, se animó copiar su estilo descarado en el mercado norteamericano con un proyecto editorial llamado Oui, de éito escaso. Con una tirada inicial de 350.000 ejemplares y un precio unitario de 2,90 euros, la nueva Lui aspira a emular aquella gesta y hacer olvidar a los franceses su éoca de declive, cuando el grupo Filipacchi vendióa cabecera en los añs 90 y esta degenerón una de tantas revistas semi-porno que inundan los quioscos galos, lejos de la elegancia y el savoir faire de sus formidables inicios."Queremos integrar la sexualidad en la cultura", explica el nuevo propietario Jean-Yves Le Fur, veterano organizador de eventos y figura incuestionable de la noche parisina, fundador del mensual de tendencias Numéo y seductor afamado con un historial sentimental que incluye a la maniquíaren Mulder o la princesa Estefaní de Móaco. Para cumplir sus planes, Le Fur ha reclutado como director al controvertido escritor, cineasta y presentador televisivo de 47 añs Frééic Beigbeder, que tendráor misió mantener la ambició "estéica y intelectual" del nuevo Lui, esa revista que se autodefine "en defensa de la impertinencia y el libertinaje, de un estilo de vida"."Nuestros contenidos está dirigidos a ese mamíero viril y romático, obsesionado por las mujeres y amigo de los gays, insoportable y sexy que es el profesional urbano francé actual", anuncia Beigbeder en el editorial de la primera entrega.En sus 218 páinas a todo color, envidiablemente llenas de publicidad de marcas de lujo, el mensual se explaya largamente sobre el talento y la belleza de Lé Seydoux, con una entrevista exclusiva y unas fotos interiores en las que la chica del mes muestra todas sus gracias con una intachable clase.Pero no faltan temas má serios como un reportaje sobre el ex portavoz de Wikileaks, el alemá Daniel Domscheit-Berg, un artíulo sobre la evasió fiscal en Francia y/o una columna de la abogada, filóofa y ensayista feminista Marcela Iacub, la misma que publicóace unos meses el poléico libro Bella y bestia, sobre su romance con el ex jefe del FMI, Dominique Strauss Khan, caío en desgracia a raí de un escádalo sexual, en el que comparaba a este con un cerdo.Ademá, hay un perfil de la ministra portavoz del gobierno socialista francé Najat Vallaud-Belkacem, una investigació sobre la secta Source que triunfón California en los 70, un dosier sobre la relació entre la crisis financiera y la cocaía, media docena de modelos hermosíimas retratadas con poca ropa en color o blanco y negro y una muy jugosa entrevista de Beigdeber al inventor del asunto, el mismíimo Daniel Filipacchi, hoy ya retirado del negocio a sus 85 añs, a quien el flamante director define – no exagera–omo "el útimo gran señr de la prensa francesa"."¿uede alguien excitarse todaví con Lui?", se preguntaba al respecto el semanal cultural Telerama. "Todo el mundo nos dijo que este proyecto era una quijotada, pero elegimos desobedecer. Ahora creo que hemos acertado porque habí mucha gente esperando un producto así, confiesa Beigbeder. "Antes, con sus grandes firmas (de periodistas y escritores), Lui era una excusa cultural e intelectual para comprar fotos de mujeres desnudas, en cuanto que ahora preconizamos lo contrario, ya que mujeres desnudas, hay en todas partes", ha declarado resaltando la calidad de los colaboradores, entre los que figuran grandes fotórafos como Mario Sorrenti y Chris Morris.Lui es "un mensual masculino, feminista y sexy a la vez", añde el director. Y su redactora jefe, Yseult Williams, a su lado, proclama su intenció de "trasplantar el espíitu libertario" de la icóica publicació, cuyo útimo núero, en 1994, ofrecióu portada a la supermodelo Kate Moss.Para responder a ese reto, los nuevos hacedores han de conseguir financiar la revista con un 60% ingresos publicitarios y tienen puestas sus miras, para ello, en un perfil de lectores con edades comprendidas entre los 35 y los 50 añs, de los cuales un 70% debieran ser hombres y un 30% mujeres. A su manera, tratan de emular el fenóeno de Vanity Fair, que Condéast lanzóecientemente en el Hexáono con un notable éito.Luchan contra un quiosco repleto de revistas ilustradas masculinas de moda y de lujo pero, sobre todo, luchan contra el fantasma de lo que representón la éoca de los 30 gloriosos una cabecera como esta. Y es que la críica cinematográica la firmaban entonces Françis Truffaut o Boris Vian y las estrellas que aparecín en primera plana eran Brigitte Bardot, Jane Birkin, Sidney Rome, Sylvia Kristel o Catherine Deneuve, retratadas por los mejores fotórafos del momento.Fue el propio marido de Ursula Adress, John Derek, quien firmóa sesió de la actriz publicada en abril de 1968. Y el mismo autor repitióa experiencia añs despué con su siguiente esposa, Bo Derek. A Maria Schneider (El útimo tango en Parí), la fotografión su momento ágido Raymon Depardon, del cual este añ estárogramada una exposició antolóica en el Gran Palais parisino y que es hoy el retratista oficial del presidente de la Repúlica. ¿eerárançis Hollande el nuevo Lui? Habráue preguntáselo a Frééic Beigbeder....Un chico maloEn 1995 Frééic Beigdeber participón un libro colectivo de relatos breves editado por Splengler y titulado Mauvais garçns, cuyo tíulo le vení como anillo al dedo a este escritor, críico literario, cineasta y presentador de programas televisivos nacido en Neuilly-sur-Seine (la banlieue rica parisina) hace casi 48 añs y conocido en nuestro paí por su pelíula El amor dura tres añs (2011) o por la publicació de su novela 13,99 euros (Anagrama). Cuenta la leyenda que cuando lanzón 2000 este libro escrito a instancias de Michel Houellebecq, en el que describe el lado má sódido (sexo, drogas, violencia) del negocio de la publicidad, Beigdeber fue inmediatamente despedido de Young & Rubicam, la agencia en la que vení trabajando desde hací 10 añs. Comparado con Bret Easton Ellis por el crudo estilo narrativo de sus trabajos de ficció –ue suma ocho novelas y tres volúenes de cuentos– Beigdeber posee una infinidad de registros, desde el tono de canalleo fino de sus columnas en Le Figaro hasta la rebeldí sesuda de sus esplédidos dos ensayos sobre literatura (Útimo inventario antes de liquidació y Primer balance despué del Apocalísis). El chico malo favorito de la escena cultural gala fue detenido en las calles de Parí en 2008 con 2,6 gramos de cocaía y en su libro posterior, Una novela francesa, resultóompensado con el prestigioso Premio Renaudot, donde incluyón los agradecimientos al fiscal jefe de la Repúlica.

Una de las míicas portadas ochenteras de la revista ‘ui’ un referente cultural de la Francia ‘iberada’l escritor y cineasta Frééic Beigbeder. / AFPSecuencia de algunas de las portadas icóicas de la revista ‘ui’e los añs 60, 70 y 80. / EL MUNDO

Document MUNDO00020130909e9990000n



Cordoba
El Gobierno de Gibraltar se excede

DANIEL GÓEZ, VNacional_ABC   
143 words
8 August 2013
ABC
ABC
26
Spanish
©013 ABC   

El delirio se ha apoderado del Peñó, ejemplo de ello son las enloquecidas declaraciones de su gobernador, que ve dictaduras pasadas, como ve molinos de viento. Estos excesos verbales son una autética temeridad y una verdadera quijotada, y enmascaran su políica opaca. Este imprudente administrador de la Roca deberí poner orden y dejarse de dar lecciones de historia, pues es evidente que no es lo suyo. Por su parte, la Unió Europea deberí denunciar las irregularidades que acontecen en este islote péreo y preocuparse menos de si hay colas en la aduana. Las palabras de apoyo de la UE contribuirín a que el imberbe laborista que dirige Gibraltar hablara con menos agilidad de ruido de sables, lo cual deja claro su «elirio in extremis» su tática estalinista: difama y algo queda.

Document ABC0000020130808e9880002h

Miscellaneous
Nacional: Autoridad se desentiende de la custodia de estatuas

1,407 words
5 August 2013
La Estrella (Panamá
ESTPAN
Spanish
©013 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

PANAMÁ Drama en tres actos con dos intermedios y epíogo. Tíulo: "Averiguar quié es el responsable de las estatuas y bustos cuando todos se lavan las manos como Poncio Pilatos y se tiran la pelota entre síual si fueran Roger Federer y Rafael Nadal". Actores: Roxana Pino, directora de Patrimonio Históico del INAC; Wilfredo Delgado, jefe de Operaciones de Ornato y Medio Ambiente del Municipio de Panamá Actuaciones especiales: Liz Castillo, relacionista púlica de Patrimonio Históico; Silvio Guerra, abogado; y la profesora Marcela Camargo, exdirectora de Patrimonio Históico. PRIMER ACTO: INAC A travé de funcionarios del INAC, se logra contactar a la directora de Patrimonio Históico, Roxana Pino, quien, por correo electróico, fue respondiendo poco a poco las dudas. &ndash;¿uié se encarga de los bustos y estatuas? &ndash;El encargado es el Municipio de Panamá a quien le corresponde mantenerlos en buen estado.

 &ndash;¿uié lleva el registro de las estatuas y bustos que existen? &ndash;El Municipio debe llevar un registro. &ndash;¿or qués el Municipio el encargado y no el INAC? &ndash;El Municipio es el encargado porque tienen bajo su responsabilidad el cuidado y administració de los espacios púlicos, cuyo departamento de Ornato y Medio Ambiente es el responsable del cuidado y mantenimiento de los parques, estatuas y bustos. &ndash;¿statuas y bustos está considerados bienes patrimoniales? &ndash;Se consideran Patrimonio Históico cuando se encuentran en un sitio declarado patrimonio y son parte de esa declaratoria; cuando se encuentran en áeas de espacios púlicos no declarados le corresponde al Municipio su custodia. A esta útima respuesta de Pino, Liz Castillo, la relacionista púlica de ese departamento, añde: "Se puede considerar un busto o una estatua como Patrimonio Históico cuando tiene 100 añs o má". Ella dice que no hay legislació sobre el tema. Si los paráetros son así eso quiere decir que ninguno de los bustos o estatuas que hay en la capital cumple con este requisito. INTERMEDIO (10 MIN.) Hay que explicar algo antes de continuar la historia: los sucesos, por comodidad, se cuentan de manera lineal; pero no sucedieron así Las respuestas de Pino fueron llegando poco a poco, asíue para cuando respondióue los encargados de las estatuas y bustos era el departamento de Ornato y Medio Ambiente, ya habí hablado con ellos. Ante la espera, consulté un abogado: Silvio Guerra, quien me preguntóntes que todo si ya habí acudido al Departamento de Asesorí Legal del Municipio. SEGUNDO ACTO: UN LABERINTO MUNICIPAL Ya se sabe que es Ornato y Medio Ambiente donde estáa respuesta. Tras llamar a Legal y Justicia (nombre de asesorí legal en la Alcaldí), soy enviado a Nomenclatura, un departamento de la Direcció de Obras y Construcciones. Se me indica que lo mejor es acudir al lugar, asíue hago caso y me dirijo en la búqueda de este departamento el cual, tras muchas vueltas, al parecer, ya no existe. Me envín otra vez a Legal y Justicia. Ahíe comunican con Estudio y Diseñ. A travé de la líea interna converso con Daniel Camero, quien me dice: "Nosotros solo nos encargamos de los permisos de instalació. Le pongo un ejemplo: la comunidad judí quiere remozar la cabeza de Einstein, nosotros lo que vamos a hacer es que le damos los materiales y ellos se encargan. Averigü en Ornato y Medio Ambiente". Empero, no voy directamente a esa oficina. En la primera llamada a Legal y Justicia me comentan que Asuntos Internacionales estáevemente relacionado con el tema, ya que deben atender este tipo de esculturas cuando son colocadas por embajadas extranjeras. En Asuntos Internacionales las funcionarias me dicen que ellos no llevan ninguna lista ni se encargan de ninguna estatua, que, cuando una embajada desea realizar algú evento donde hay una estatua, ellas simplemente "les ponen las toldas, las mesas y las sillas". Al final me despiden con un: "¿o habí hablado ya con usted y le habí explicado esto?". Llego a Ornato y Medio Ambiente, me atiende Wilfredo Delgado, jefe de Operaciones. Cuando le pregunto si ellos tienen una lista y si se encargan de las estatuas. &ndash;Honestamente, si te digo que sí te estarí mintiendo. En el tiempo que llevo aquí nadie me ha dicho que esa es una de nuestras obligaciones. Sin embargo, nosotros, como nos encargamos de los parques, le damos cierto mantenimiento a las estatuas que está ahí porque si no, el trabajo se empañ y la gente dice que no hemos hecho nada &ndash;responde. &ndash;¿uées hacen exactamente? &ndash;Las limpiamos con agua a presió y a veces les pasamos algo de cloro. Te pongo un ejemplo: El busto que estáebajo del puente de Paitilla. Esa estatua siempre la rayan. Nosotros nos encargamos de borrarle los mensajes que le escriben a la base y eso, pero realmente no es nuestra obligació. Si se trata de remodelació o de arreglos a las estatuas o bustos, eso ya no nos toca. Lo que hacemos, se podrí decir, es de buena voluntad, no por que sea obligació &ndash;concluye. INTERMEDIO II (5 MIN.) Debe de haber algú documento que explique cuáes son las funciones del Municipio, departamento por departamento. Tras preguntar y buscar, lo encuentro en la web. Se trata del ""Manual de Funciones por Unidad"". Busco la Subdirecció de Ornato y Medio Ambiente. Tras leer atentamente, no se mencionan ni bustos ni estatuas (ver infografí en esta páina). Es má, en bustos y estatuas no son mencionados en las obligaciones de ningú departamento de la Alcaldí. TERCER ACTO: EXDIRECTORA La profesora Marcela Camargo, exdirectora de Patrimonio Históico, llegó La Estrella por otros menesteres. Sin saber cóo, terminamos hablando sobre bustos y estatuas. Le explico la situació: INAC dice que es Ornato y Medio Ambiente; pero ellos desconocen del tema y no están sus obligaciones. &ndash;La ley 14 del 5 de mayo de 1982, establece que el INAC tambié debe proteger el Patrimonio Cultural del pueblo panameñ &ndash;señla la profesora&ndash;. Si el Municipio quiere hacer en un momento dado un trabajo de restauració o de conservació tiene que pedir permiso al INAC a travé de Patrimonio Históico. El INAC es corresponsable en el sentido de que yo no puedo venir a hacer en una estatua si no tengo los paráetros que me da la direcció a travé de sus ténicos. Sí hay parte de responsabilidad. &ndash;¿s cierto que para figurar como Patrimonio Históico deben tener 100 añs o má? &ndash;Yo no sée donde sacaron lo de los 100 añs, no hay ninguna ley que diga eso. &ndash;Y estatuas como la de Herrick, que está en ministerios o instituciones púlicas, ¿ quié le corresponde cuidarlas? &ndash;El INAC es responsable. Esos bustos o estatuas tambié son patrimonio del panameñ. El INAC tiene que velar que los ministerios las cuiden, les den conservació. Los ministerios se tienen que encargar si está en sus instalaciones; pero si se van, como pasóon la estatua de Herrick, se le tiene que comunicar a alguien. ¿ quié má se le va a decir? Al INAC, porque es patrimonio históico en el sentido de que se elaborón memoria de un personaje de la sociedad o del paí o del mundo. Y es patrimonio artítico, porque estoy segura que salióe las manos de algú escultor, ya sea nacional o extranjero. &ndash;Entonces, ¿uié deberí tener el registro de estatuas y bustos? &ndash;No creo que lo tenga nadie. EPÍOGO Las reglas para escribir un libreto dicen que al final de la historia el conflicto y las motivaciones de los personajes deben de haber cambiado. Seguro que esta es una mala historia, porque aquías cosas siguen igual: se baja el teló y el púlico se queda con la misma interrogante en la cabeza: ¿uié se encarga de los bustos y estatuas en nuestro paí? Simó Bolíar dijo: "Siento que he arado en el mar y sembrado en el viento". ¿asaráo mismo con esta serie de reportajes? ¿o habráadie que ante el "¡h! ¿ ahora quié podráefendernos?" de las estatuas y bustos diga, heróco, "¡O!"? ¿erminará todas estas páinas como una quijotada absurda y nada má?

Copyright NoticiasFinancieras - La Estrella de Panama - All rights reserved

Document ESTPAN0020130805e9850002h



Caceres
CALLES SIN TOLDOS

298 words
4 July 2013
Hoy
ESHOY
CÁERES
Spanish
Copyright 2013 Hoy   

En ocasiones se hace má evidente que existe un divorcio entre los políicos y la ciudadaní. Las cosas que la gente ve claro («e sentido comú» Rajoy dixit), los políicos no lo ven. Parecen estar en otro mundo, mirando otra realidad. Carmen Heras, en cierto modo lo reconocí en sus entrevistas de despedida. La gente no entendióa costosa remodelació de la Plaza Mayor, por ejemplo. La controvertida obra fue considerado por muchos ciudadanos como un dispendio innecesario y desproporcionado, en medio de una galopante crisis que mermaba, ya entonces, los recurso púlicos. Igualmente, la ilusa pretensió de situar a Cáeres como Ciudad Europea de la Cultura en 2016, era considerado por la mayor parte de los cacereñs como una quijotada má de «os políicos» eso sí bien costosa. Da la impresió de que la actual alcaldesa se desliza lentamente hacia este tipo de gobernanza.

 La anunciada reforma del Paseo de Cáovas, es ya considerada por muchos ciudadanos como un capricho prescindible en medio de tantas necesidades y carencias de todo tipo. Los presupuestos participativos, que no son otra cosa que avenirse a preguntar a los vecinos de los barrios, en quée quiere que se gasten algunos de los escasos recursos municipales ¿an complicado es?. A mío me han preguntado, pero si lo hicieran sée unas cuantas cosas que valen mucho menos que la reforma de Cáovas y seguro benefician má. Lo primero es remediar el frustrado proyecto de dotar a la calle Pintores y aledañs de la imprescindible sombra de toldos, tan habitual en la pequeñs y grandes ciudades sureñs. Paralelamente, ahora que el mercadillo de los miécoles lo hace bien ostensible, serí muy oportuna la mejora de los mágenes de la Avd. Héoes de Baler. ¡on tantas pequeñs cosas!.

Document ESHOY00020130704e9740000d



Opinió
¡OLEAOS!

MIGUEL  Ranchal   
373 words
25 June 2013
El Perióico Códoba
PDCDBA
Spanish
Grupo Zeta   

Decí Garcí Salve que la envidia es la enfermedad cróica de los hombres pequeñs. Para aguar esta arrogancia de quien fue cura y luego cuadro comunista condenado en el proceso de Burgos, surgióa flacidez filantróica de la envidia sana. No vamos a hacer má disquisiciones sobre la insalubridad de ese pecado, pero como cordobesista que se despistóa entrega de la insignia, le jode el triunfo de Charles consiguiendo el ascenso en un club distinto al que le dio renombre. El Almerí a primera, y aquín presidente que disfruta con los amaguitos virtuales. Sin duda, Códoba es el reino de las maquetas.

Curiosa siempre la hilazó del fúbol con lo local y con lo universal. Aquíos lamemos las heridas por el brasileñ bendecido por el Arcágel. Y en el paí que ha registrado la marca "fúbol" nos pitan y nos abuchean, señl inequíoca del recelo hacia el poderoso. En el Tratado de Tordesillas espejamos en Sudaméica el dios bifronte de la Penísula, con Españ y Portugal invertidas. Habrí, sin embargo, que remontarse al Ayacucho de los Libertadores para encontrar esta animadversió. Quéquijotada la nuestra, que el sello de las naciones nos pinte de hegemóicos, cuando en este paí lo úico que no tiene remiendos es el baló.

Brasil no es la cuna del balompié pero los goles está má arraigados en el genoma carioca que la samba o el candomblé Y aú así las protestas sociales cuestionan las derivas de las partidas presupuestarias --las visibles y las invisibles-- hacia el juego bonito. Los méicos y los maestros nunca habrín levantado la copa Jules Rimet, pero algo estácurriendo en el gigante sudamericano cuando muchos manifestantes vociferan ese anatema. Ni siquiera el 15-M llegóan lejos, no atreviédose a estigmatizar ese estado de trance que para el paí significól gol de Iniesta.

Obviamente, la sonora acampada en la Puerta del Sol se fraguó.m. (antes de Messi). Pero Hacienda no ha entregado a Barrabá, sino a una Pulga que puede incendiar el victimismo nacionalista antes que darle la espalda a la pelota. Las revoluciones son para el verano. Y desde que se adelantól mes de agosto, la Liga tambié.

* Abogado

EC00P008D003.XML

Document PDCDBA0020130625e96p0000c



Centro
Santa Marí de Grado, repaso general; El catedráico de Historia y Geografí Fernando Suáez reúe todos los aspectos de la parroquia en un libro ; Grado

352 words
12 June 2013
La Nueva Españ
LANU
Spanish
©a Nueva Españ   

«na quijotada» Asíefine Fernando Suáez el libro que acaba de escribir, «istoria y memoria de Santa Marí de Grado» con el que quiere hacer un regalo a su pueblo natal. El catedráico de Historia y Geografí, ya retirado, ha conformado en los útimos tres añs un amplio estudio que va desde los aspectos geolóicos y de impacto en el medio natural hasta la historia de los dos útimos siglos de esta parroquia rural. El volumen tambié incluye un detallado listado de todas las casas y descendientes a lo largo del siglo XIX y XX.

La idea de escribir el libro comenzóras redactar un informe para la Unió Europea sobre la huella que dejará las obras de la subestació elétrica en la parroquia. « partir de ahíensé ¿or quéo hacer algo serio? Y escribísta historia con identidad orgáica» detalla Suáez. Asíomenzón amplio trabajo de campo y documentació que ha dado como resultado un libro con cuatrocientas páinas, en las cuales se desgranan por capíulos todos los aconteceres de Santa Marí de Grado. El libro no saldrá la venta en librerís. Suáez lo venderáersonalmente y dejaráarios ejemplares en varias bibliotecas asturianas. Ademá, seráresentado oficialmente este fin de semana en la romerí de San Antonio.

La evolució socioeconóica de las gentes de Santa Marí es reflejada en el texto. Desde la actividad agraria hasta el efecto que la Fárica de Armas de Trubia tuvo en la zona. Suáez tampoco se olvida de cóo era el dí a dí en el pueblo, sus fiestas y sus celebraciones, sus juegos, su ocio y sus tradiciones. Y realiza un repaso a algunos de los personajes má ilustres. A Fernando Suáez le gustarí que alguien continuase escribiendo esta historia, porque «l pasado sóo existe cuando conservamos su memoria. El mundo y las personas se desvanecen y se olvidan si no retenemos la trayectoria de sus vidas»

para las fiestas de San Antonio

Document LANU000020130612e96c00040



Economia Real
los TRABAJADORes VALEn SU PESO EN ORO 

939 words
27 May 2013
El Economista
ELECO
Madrid
PÃ¡gina 8 gestion
Spanish
©coprensa S.A.- Todos los derechos reservados.   

La preocupació por el cuidado del capital intelectual de las empresas, medido por informes como 'Great Place to Work' o 'Merco Personas', se hace notar

Antonio Pineda madrid.

Afirmar en plena voráine econóica que existen empresas españlas cuyas cuentas de resultados no han decrecido, a pesar de no contar con grandes cifras de exportació o altas inversiones en I+D, puede ser tachado de quijotada; especialmente cuando esta buena marcha en téminos econóicos se atribuye a una especial preocupació por la situació de sus trabajadores.

Esta idea se desprende del útimo informe elaborado por Great Place to Work (GPW) para Españ, que se encarga de captar el clima laboral de una empresa mediante encuestas que los trabajadores de todos los rangos responden de forma anóima, permitiendo asíoger el pulso de forma fehaciente al quehacer diario de los empleados y su entorno de trabajo.

"Las empresas que salen en el ranking no han reducido ingresos", afirma Nicolá Ramilo, director general de GPW en Españ. Pero esta relació directa que parece existir entre el crecimiento de una sociedad y su preocupació por los trabajadores parece no haber hecho suficiente mella en una mentalidad empresarial españla que, a veces, adolece de cortoplacista.

"En Españ -continú Ramilo- estamos a añs vista de la cultura de paíes nódicos que creen má en el pragmatismo de este tipo de filosofís", y cita Alemania, donde el gobierno permite a las empresas deducir una parte de lo que gastan en estas estrategias, o Dinamarca, cuya Administració es uno de sus principales clientes.

Margarita Ávarez, directora de Marketing del Grupo Adecco, lo tiene claro. "Muchas universidades estadounidenses han detectado estudios que afirman que la gente es má eficiente cuando estáeliz en su trabajo. Para místo ya es importante de por sí pero si aun asío te convence, convécete, porque a tu cuenta de resultados le beneficia", explica Ávarez, quien reconoce que "esto va calando cada vez má en Españ. Al final consigues que un domingo te escriba alguien un mail diciendo que se le ha ocurrido una idea. Esa persona disfruta con lo que hace y eso no tiene precio", zanja.

Si seguimos arrojando algunas de las cifras que han cosechado las empresas del listado de GPW, la balanza se inclina aú má del lado de los defensores de este tipo de políicas. Entre las 50 empresas galardonadas crearon en el pasado añ 7.187 puestos de trabajo y contaron con un ídice de rotació en sus plantillas de 4,4 puntos, lo que deja entrever su capacidad para retener el talento que en tiempos difíiles parece mirar hacia puertas de embarque de los aeropuertos.

Ademá, el absentismo laboral de estas 50 sociedades registról pasado añ un 2,32 por ciento, cifra que se duplica al observarla desde un plano general: segú la Encuesta Trimestral de Coste Laboral del INE, el absentismo en 2010 fue de un 4,6 por ciento. "Estáemostrado que la gente feliz es má productiva y afecta a la cuenta de resultados. En una empresa de 1.000 empleados con una tasa de absentismo de entre un 4 y un 5 por ciento y una retribució media de 30.000 euros, las pédidas pueden llegar a los 3 millones de euros anuales", comenta, citando un informe del Saratoga Institute, la presidenta de la Fundació Mujeres, Familia y Trabajo, Marí Sáchez-Arjona.

Justo Villafañ preside Merco (Monitor Empresarial de Reputació Corporativa). Villafañ afina má el tiro al explicar la relació directa entre la preocupació de una empresa por su plantilla y los beneficios econóicos. "No hay una mérica directa que diga: a tanta reputació interna, tanto incremento de los resultados. Lo que si hay es méricas indirectas. Lo que hace la reputació interna es lograr alineamiento", explica.

Pedro Garcí, socio director de la consultora de recursos humanos Standby, afirma tajante que "un trabajo no es una situació eterna en la que siempre tengo que estar; es un estado coyuntural y dura lo que dura mi satisfacció y mi involucració. Sin lugar a dudas, cuanto má a gusto y má identificado estál trabajador, mayor es el rendimiento. Eso es una máima. Las empresas que lo consiguen son las que se diferencian".

Bain&Company es una de las pymes que aparecen en el ranking de GPW. Y Nicolá Lóez, socio de la empresa, parece tener bastante claras las virtudes de invertir en mimar al empleado. "Nuestra gente estáaciendo un mejor trabajo que gente de la competencia y no porque sean má listos, sino por un mayor nivel de energí y compromiso", y añde que ganan "constantemente cuota de mercado y aumentamos ingresos", un éito que estáabsolutamente relacionado con esto -en alusió al cuidado del empleado-, independientemente de otras estrategias de negocio que puedas tomar".

Joan Pau Fisas, director deRRHH de Infojobs, otra de las pymes premiadas por GPW, asegura que el objetivo es "tener el mejor talento en la empresa, con lo que consigues mejores resultados de negocio. En Google trabajan los mejores".

Empleado sano, empleado rentable

Informes como 'Great Place to Work' o 'Merco Personas' usan variables como la credibilidad, el orgullo de pertenencia o el respeto para medir la productividad, algo a lo que el informe 'Productividad y empresa saludable', realizado por IESE Business School, suma otro elemento: la salud del trabajador. Segú el estudio, conseguir en el empleado un cambio de actitud, al tiempo que se pone a su disposició los medios necesarios para llevar una vida sana, mejora el clima laboral y proporciona mayor productividad.



los TRABAJADORes VALEn SU PESO EN ORO(3124017)

Document ELECO00020130527e95r0003m

National
"Les enfants de la patrie 'a la uruguaya'"

1,509 words
6 May 2013
La Repúlica
LAREPU
Spanish
Copyright 2013 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Este grupo de "titanes" necesita de la ayuda de todos para concretar lo que llaman "una remada del Rí de la Plata al Sena".

"Síe puede", fue la respuesta a coro de madres, alumnos y profesores del liceo capitalino "Joséedro Varela" a LA REPÚLICA, al hablar de la viabilidad de tener una educació púlica de calidad y con eficiencia en nuestro paí, para la cual aspiran que este proyecto de intercambio cultural entre Uruguay y Francia ayude y mucho a concretar lo que consideran "no un sueñ, sino una realidad má que posible".

Hace algunos dís, llegó LA REPÚLICA informació acerca de una iniciativa má que interesante que está llevando adelante padres y madres, alumnos y docentes del Liceo Nº Joséedro Varela, ubicado en la esquina de Durazno y Joaquí de Salterain, zona del Parque Rodó está desarrollando un proyecto de intercambio con el Collèe Molièe de Francia. Dicha iniciativa partióel interé de intercambio de los estudiantes franceses y encontróeceptividad en los uruguayos.

Para ampliar má acerca de esta "quijotada" que asumió esta altura este "grupo de amigos", LA REPÚLICA fue hasta su lugar de reuniones entresemana -ya que los sáados se juntan en el mismo liceo- la casa de una de las madres, Rosina, la que está pocos metros del centro de estudios.

Allíuimos recibidos con muchas expectativas, y nos demostraron el calor y el color de este grupo humano.

Para contarnos cóo surgióodo y cóo está llevando a cabo esta tarea, las voces se fueron alternando entre las madres (Silvia, Rosina, entre otras), los gurises (Caetano, Felipe, Juliá, Irina, etc.) y las representantes del liceo, en este caso, una de las profesoras, Gimena (Literatura y bibliotecaria), y la asistente social, Patricia.

¿e dóde vino el proyecto y cóo se formól equipo de trabajo?

En documento fechado 27 de junio de 2011, la Municipalidad de Ivry Sur Seine de Francia enví a la embajada uruguaya en Parí la propuesta de este proyecto de intercambio. La embajada lo eleva al MRREE, este al MEC, este a Secundaria y este útimo selecciona al Liceo 5 porque es uno de los que tienen má alumnos que estudian francé. En marzo de 2012 se publicón la cartelera del liceo el proyecto, y luego se formón grupo de docentes interesados que comenzaron a trabajar en el tema. En abril del añ pasado se informó los padres en las reuniones que se realizaron a comienzo del añ lectivo. Entre abril y mayo se trabajóon estudiantes interesados en la presentació para Ivry del Uruguay, el liceo y su comunidad. Tras esto se establecieron contactos en Francia con la profesora Elisa Colay y el señr Regis Hemmen, director de Juventud de la Municipalidad de Ivry. En el correr del añ 2012 se conformón equipo de trabajo con la direcció del liceo, los alumnos, los docentes y los padres interesados en participar de este proyecto.

¿uáes son las similitudes entre ambos centros de estudios?

El liceo Moliere tiene caracteríticas similares a las del Liceo 5; ambos tienen una població diversa desde el punto de vista socioeconóico y cultural, una gran parte de la població del liceo son hijos de inmigrantes, nacidos en Francia. Al igual que en nuestro liceo, en el liceo de Parí este proyecto fue ofrecido a toda la població liceal y un grupo de chicos optóor el aprendizaje del españl y por la integració de este grupo de intercambio.

¿uéncluye el intercambio?

Un viaje a Ivry Sur Seine, localidad cercana a Parí en la que estábicado el Colegio Molièe, de una delegació de alumnos del Liceo 5, hasta ahora unos 11 alumnos (má dos o tres docentes) que en principio partirín en junio o en octubre, asíomo la venida de un grupo de estudiantes franceses, lo que podrí darse antes de fin de añ. En el caso de los estudiantes de acá estos será seleccionados por un equipo multidisciplinario (docentes, psicóogo, asistente social, directora) en base a un informe dado por estos profesionales acerca de los jóenes. Actualmente son unos 30 alumnos de 2ºñ lo que quedan en carrera.

¿óo ha salido adelante este proyecto? ¿uáes han sido sus logros y en quéstán este momento?

Este intercambio ha salido adelante gracias a la integració y el trabajo de la comunidad educativa, la direcció del liceo, docentes, alumnos y padres que se involucraron en esta propuesta, que tiene un valor educativo que va má alláe la posibilidad del viaje, ya que es un intercambio cultural que ha logrado que los alumnos del Liceo 5 se interesen por conocer sobre Francia, su múica, sus deportes, forma de vida. Los chicos nos preguntan muchas cosas acerca del paí europeo: ¿uéspacios tienen los jóenes en Yvry? ¿scuchan la misma múica que ellos? ¿elíulas, libros? En fin, ha despertado el interé, la curiosidad de los chicos por otra cultura.

Ademá hemos logrado conformar un grupo sóido de trabajo, apoyos institucionales y particulares, como el caso del ingeniero Rafael Grompone, un amigo que nos apoya desde Parí y en estos dís que estácá desde Montevideo. El es egresado de la Udelar y ex alumno del Liceo Zorrilla, o sea, hizo todos sus estudios en la educació púlica lo que le interesó comprometióon esta idea. Tambié declaraciones de interé ministerial, educativo y departamental, el apoyo de Secundaria (la cual consiguiól dinero para 11 pasajes) y de las inspecciones de todas las materias que forman parte del proyecto.

Otras instituciones que nos han apoyado son el MEC y la Alianza Francesa, para los cursos de francé que han emprendido alumnos, docentes y padres.

¿es falta aú parte del dinero para los viáicos?

Sí Hoy estamos buscando el apoyo econóico de algunas empresas para poder juntar dinero para los viáicos que los chicos van a necesitar allá para eso solicitamos la ayuda de todos.

Y todo ese plus es lo verdaderamente importante

Hemos ganado mucho. Nos conocemos, no nos da pereza reunirnos, hacemos subgrupos de trabajo, tenemos contacto fluido con la direcció, a cargo de Móica Ratto, ex alumna de este liceo y muy comprometida con su tarea, y ténicos del liceo (psicóogo, asistente social y docentes), generamos vículos. Hay movimiento, traemos la cultura al liceo, como una obra de teatro, y salimos juntos; estudiamos francé, padres, alumnos y docentes, y para este añ siguen las propuestas de encuentros. El proyecto tiene un objetivo especíico, pero todo lo demá nos impulsa a generar cosas en el encuentro y lo que va pasando es tambié lo importante.

¿uáes son los otros proyectos que lleva a cabo el "Varela"?

El Liceo 5 no solo tiene este proyecto, hay una gran oferta de actividades extracurriculares, como teatro, actividad que se lleva a cabo desde hace varios añs; coro, ajedrez. Tambié desde hace varios añs hay grupos de voluntariado, donde los chicos hacen propuestas de integració al barrio.

¿óo colaborar?

Las empresas, personas o instituciones que quieran colaborar con este má que loable iniciativa pueden hacerlo comunicádose con http://liceocinco.wordpress.com o con el mail: sandrada@adinet.com.uy o con los teléonos del centro: 2 410 75 72 o al tel/fax 2 410 76 20.

Regalo va, regalo viene

Desde práticamente que naciósta idea, los alumnos, tanto uruguayos como franceses, está intercambiando regalos de todo tipo. Desde Europa han llegado canciones, fotos, cartas, videos, manualidades hasta golosinas, pero desde el Sur tambié han viajado presentes: múicas hechas por los gurises con letras en francé, asíomo otros elementos tambié elaborados con sus propias manos, y preparan má cosas. "Pensamos llevarles pulseritas, mapas de Uruguay, llaveros con forma de tambor, entre otras cosas", contaron a LA REPÚLICA Felipe e Irina.

"Lo mejor para nuestros hijos"

Pero me imagino que la idea de todos, principalmente de los padres, es que el proyecto no se quedéolo en esta iniciativa del viaje, sino que vaya mucho má allá La idea es darles a los chicos una mejor educació púlica y que este ejemplo se multiplique.

El instrumento pedagóico no es el viaje sino el intercambio que se ha venido dando desde mayo del añ pasado. Con la participació de toda la comunidad educativa estamos construyendo ciudadaní. La educació publica síale la pena, y este y otros proyectos que llevan a cabo varios liceos púlicos tambié deben difundirse.

Este proyecto ha impactado positivamente en el relacionamiento de la comunidad educativa, ya que el trabajo conjunto genera confianza en el desarrollo de mútiples actividades. Este mismo grupo de padres/madres ampliado trabajóonjuntamente con el equipo docente el tema seguridad y seguramente encararemos otros desafís de la educació púlica, porque síe puede! Ademá, se transformón un medio que sirvióomo excusa para juntarnos todos los actores de la comunidad educativa, con un desafí que vuela alto y nos impulsa a hacer cosas, porque queremos lo mejor para nuestros hijos.

©oticiasFinancieras - La Republica - All rights reserved

Document LAREPU0020130506e9560002v



Economy
El Instituto Tecnolóico de Costa Rica cumple 40 añs de matricular al futuro con el paí

1,009 words
15 April 2013
El Financiero
FINCR
Spanish
Copyright 2013 Noticias Financieras. All Rights Reserved   

Cumple 40 añs, recibe benemeritazgo y se prepara para formar a los profesionales de vanguardia

Una provincia de tradició agríola es el epicentro del desarrollo tecnolóico y de la formació de los profesionales que requerirál paí en la era de la economí de Internet y los mercados verdes.

El Instituto Tecnolóico (TEC) nacióor una quijotada de políicos de su éoca, que fue respaldada por grupos organizados de profesionales, acadéicos, mujeres y estudiantes. Corrí la déada de 1970 y el escenario era una provincia cuya economí estaba deprimida por los embates de la naturaleza y de la Revolució de 1948, que buscaba alternativas para surgir.

Cuatro déadas despué, la universidad tecnolóica ha formado a 18.511 profesionales y otorgado 599 tíulos en promedio por añ, en carreras que por momentos eran incomprensibles para los empleadores, pero que abrieron una trocha al futuro.

Su tarea hoy es formar profesionales en nuevas ingenierís, gente con capacidad de investigació, que diseñ productos má alláe manufacturarlos, y añda innovació para ofrecer má.

"El TEC vino a diversificar la educació superior (en su momento) ofreciendo opciones tecnolóicas y de ingenierí que ademá acercará la academia a los sectores productivos nacionales", comentólejandro Cruz, ministro de Ciencia, Tecnologí y Telecomuniaciones (Micitt).

El objetivo de elevar la formació ténica fue graduar profesionales que ayudaran a dar valor agregado a una economí basada en la producció y la exportació agropecuaria, y a una industria en estadio temprano de desarrollo, que atendí el Mercado Comú Centroamericano.

Eso explica el reto que lanzól presidente Joséigueres Ferrer, al fimar su decreto de creació el 10 de junio de 1971, de "ser má que una fárica de tíulos".

Se tratóe ingenieros en mantenimiento industrial, producció industrial y en construcció, que salieron a evangelizar el mercado tres añs despué.

Para Cruz, quien fue rector del TEC, se cumple con la tarea porque la institució de educació superior se ha sabido mover ráido para cumplir las necesidades del mercado del momento, pero destacóue hay nuevos retos.

"El TEC deberí ir respondiendo cada vez má al ábito de la productividad digital y la manufactura avanzada como sistemas avanzados de manufactura, robóica, nanotecnologí y biotecnologia. Todo lo que estáujeto a la revolució digital".

Romper esquemas

Esta universidad matriculól futuro desde su inicio, y eso se reflejón sus calificaciones. Por eso el TEC es considerada la universidad má prestigiosa del paí, segú el má reciente estudio de Inteligencia Financiera, elaborado por Unimer para EF, sobre la percepció de los centros de enseñnza superior del paí ("U privadas apenas aprueban", edició 906, febrero del 2013).

Desde su fundació se ha aplicado la filosofí de "aprender haciendo" y estar vinculada a la industria. "La idea siempre fue que la gente aprendiera y pusiera en prática el conocimiento y no se quedara solo con la teorí", dijo Lilliana Sancho, exalumna del TEC y ahora profesora.

El proceso va desde el desarrollo de proyectos en los centros de investigació ligados con el mercado, hasta la prática profesional en compañís como requisito para obtener el diploma.

Sancho, quien es directora de Advansys (empresa socia del Grupo Babel), destacóue este modelo permite al estudiante salir con experiencia. Un estudio del 2005 interno de Conare, dice que los graduados del TEC eran el grupo que má ráido se incorpora al mercado laboral (2,5 meses).

El ligamen con el mercado tambié incluye la creació de maestrís "a la medida" para empresas como Intel y GBM e instituciones como el Banco Central.

Tambié, en los útimos añs, se fortalecióa infraestructura de los centros de investigació y la promoció de la venta de servicios. El objetivo: reducir la brecha industria y academia.

Para Miguel Rojas, coordinador del Centro de Investigació en Biotecnologí, ha requerido tiempo hacer fluir la transferencia de tecnologí, pero hoy es má fáil. "Se necesitaba tiempo y comunicar lo que se hace. Hoy nos buscan desde pymes hasta transnacionales", dijo.

El Centro de Investigació en Biotecnologí tiene 26 proyectos inscritos y un 68% de ellos estáelacionado con empresas.

El vículo con la industria incluye la instalació de un funcionario de Procomer en el campus del TEC. La idea es promover el recurso humano y de la capacidad de investigació.

El TEC tambié destaca por promover el emprendedurismo mediante cursos y ferias de ideas de negocios. No hay un estudios sobre el tema, pero si testimonios. "Aprendimos (en clase) cóo manejar una empresa. Unos 10 compañros cercanos formaron su empresa", contódgar Oviedo, exalumno y fundador del Grupo Babel.

Tambié hay nuevas ideas. "Me veo iniciando la siguiente revolució industrial", dijo Christian Madrigal, estudiante de ingenierí en materiales y del ténico en nanotecnologí.

Retos y deudas

El reto del TEC hoy es mantener un paso adelante en la formació de recursos humanos. Debe ayudar a dar el salto hacia la economí digital y la integració de investigació y desarrollo en los productos ticos.

Julio Calvo, rector del TEC, asegura que ya iniciól proceso. Nuevas carreras como las ingenierís Mecatróica y en Tecnologís de la Informació y Comunicació empezará a sacar profesionales este añ.

El TEC deberáambié ampliar su població, para reducir la brecha de profesionales vinculados con la alta tecnologí. En el 2013, la matríula superóos 9.000 alumnos y se ampliarán unos 1.500 estudiantes para el 2014.

El rector del TEC tambié reconoce que se debe trabajar en la mejorar de la imagen, ya que el TEC estáusente de los ranking de universidades. "El problema es que no se puede comparar al TEC con universidades no tecnolóicas. Tambié afecta que nuestras investigaciones se aplican y no se publican. Al formar má investigadores esos cambiaráronto", añdió

Es evidente que, como en el pasado el TEC marcól futuro con nuevas opciones para la industria, hoy en los laboratorios de nanotecnologí, biotecnologí y computació, parece estar gestádose ese camino.

©013 NoticiasFinancieras - ©013 GDA - El Financiero - All rights reserved

Document FINCR00020130415e94f00003



El Instituto Tecnolóico de Costa Rica cumple 40 añs de matricular al futuro con el paí

NoticiasFinancieras   
1,009 words
15 April 2013
NoticiasFinancieras
NFNRAS
Spanish
Copyright 2013 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Cumple 40 añs, recibe benemeritazgo y se prepara para formar a los profesionales de vanguardia

Una provincia de tradició agríola es el epicentro del desarrollo tecnolóico y de la formació de los profesionales que requerirál paí en la era de la economí de Internet y los mercados verdes.

El Instituto Tecnolóico (TEC) nacióor una quijotada de políicos de su éoca, que fue respaldada por grupos organizados de profesionales, acadéicos, mujeres y estudiantes. Corrí la déada de 1970 y el escenario era una provincia cuya economí estaba deprimida por los embates de la naturaleza y de la Revolució de 1948, que buscaba alternativas para surgir.

Cuatro déadas despué, la universidad tecnolóica ha formado a 18.511 profesionales y otorgado 599 tíulos en promedio por añ, en carreras que por momentos eran incomprensibles para los empleadores, pero que abrieron una trocha al futuro.

Su tarea hoy es formar profesionales en nuevas ingenierís, gente con capacidad de investigació, que diseñ productos má alláe manufacturarlos, y añda innovació para ofrecer má.

"El TEC vino a diversificar la educació superior (en su momento) ofreciendo opciones tecnolóicas y de ingenierí que ademá acercará la academia a los sectores productivos nacionales", comentólejandro Cruz, ministro de Ciencia, Tecnologí y Telecomuniaciones (Micitt).

El objetivo de elevar la formació ténica fue graduar profesionales que ayudaran a dar valor agregado a una economí basada en la producció y la exportació agropecuaria, y a una industria en estadio temprano de desarrollo, que atendí el Mercado Comú Centroamericano.

Eso explica el reto que lanzól presidente Joséigueres Ferrer, al fimar su decreto de creació el 10 de junio de 1971, de "ser má que una fárica de tíulos".

Se tratóe ingenieros en mantenimiento industrial, producció industrial y en construcció, que salieron a evangelizar el mercado tres añs despué.

Para Cruz, quien fue rector del TEC, se cumple con la tarea porque la institució de educació superior se ha sabido mover ráido para cumplir las necesidades del mercado del momento, pero destacóue hay nuevos retos.

"El TEC deberí ir respondiendo cada vez má al ábito de la productividad digital y la manufactura avanzada como sistemas avanzados de manufactura, robóica, nanotecnologí y biotecnologia. Todo lo que estáujeto a la revolució digital".

Romper esquemas

Esta universidad matriculól futuro desde su inicio, y eso se reflejón sus calificaciones. Por eso el TEC es considerada la universidad má prestigiosa del paí, segú el má reciente estudio de Inteligencia Financiera, elaborado por Unimer para EF, sobre la percepció de los centros de enseñnza superior del paí ("U privadas apenas aprueban", edició 906, febrero del 2013).

Desde su fundació se ha aplicado la filosofí de "aprender haciendo" y estar vinculada a la industria. "La idea siempre fue que la gente aprendiera y pusiera en prática el conocimiento y no se quedara solo con la teorí", dijo Lilliana Sancho, exalumna del TEC y ahora profesora.

El proceso va desde el desarrollo de proyectos en los centros de investigació ligados con el mercado, hasta la prática profesional en compañís como requisito para obtener el diploma.

Sancho, quien es directora de Advansys (empresa socia del Grupo Babel), destacóue este modelo permite al estudiante salir con experiencia. Un estudio del 2005 interno de Conare, dice que los graduados del TEC eran el grupo que má ráido se incorpora al mercado laboral (2,5 meses).

El ligamen con el mercado tambié incluye la creació de maestrís "a la medida" para empresas como Intel y GBM e instituciones como el Banco Central.

Tambié, en los útimos añs, se fortalecióa infraestructura de los centros de investigació y la promoció de la venta de servicios. El objetivo: reducir la brecha industria y academia.

Para Miguel Rojas, coordinador del Centro de Investigació en Biotecnologí, ha requerido tiempo hacer fluir la transferencia de tecnologí, pero hoy es má fáil. "Se necesitaba tiempo y comunicar lo que se hace. Hoy nos buscan desde pymes hasta transnacionales", dijo.

El Centro de Investigació en Biotecnologí tiene 26 proyectos inscritos y un 68% de ellos estáelacionado con empresas.

El vículo con la industria incluye la instalació de un funcionario de Procomer en el campus del TEC. La idea es promover el recurso humano y de la capacidad de investigació.

El TEC tambié destaca por promover el emprendedurismo mediante cursos y ferias de ideas de negocios. No hay un estudios sobre el tema, pero si testimonios. "Aprendimos (en clase) cóo manejar una empresa. Unos 10 compañros cercanos formaron su empresa", contódgar Oviedo, exalumno y fundador del Grupo Babel.

Tambié hay nuevas ideas. "Me veo iniciando la siguiente revolució industrial", dijo Christian Madrigal, estudiante de ingenierí en materiales y del ténico en nanotecnologí.

Retos y deudas

El reto del TEC hoy es mantener un paso adelante en la formació de recursos humanos. Debe ayudar a dar el salto hacia la economí digital y la integració de investigació y desarrollo en los productos ticos.

Julio Calvo, rector del TEC, asegura que ya iniciól proceso. Nuevas carreras como las ingenierís Mecatróica y en Tecnologís de la Informació y Comunicació empezará a sacar profesionales este añ.

El TEC deberáambié ampliar su població, para reducir la brecha de profesionales vinculados con la alta tecnologí. En el 2013, la matríula superóos 9.000 alumnos y se ampliarán unos 1.500 estudiantes para el 2014.

El rector del TEC tambié reconoce que se debe trabajar en la mejorar de la imagen, ya que el TEC estáusente de los ranking de universidades. "El problema es que no se puede comparar al TEC con universidades no tecnolóicas. Tambié afecta que nuestras investigaciones se aplican y no se publican. Al formar má investigadores esos cambiaráronto", añdió

Es evidente que, como en el pasado el TEC marcól futuro con nuevas opciones para la industria, hoy en los laboratorios de nanotecnologí, biotecnologí y computació, parece estar gestádose ese camino.

©013 NoticiasFinancieras - ©013 GDA - El Financiero - All rights reserved

Document NFNRAS0020130415e94f001e4



INTERNACIONALES
Un voto bueno de la ONU

André Oppenheimer   
832 words
10 April 2013
ABC - Paraguay
ABCPRG
Spanish
©opyright 2013. Reservados todos los derechos.   

El ganador del premio Nobel de la Paz y expresidente de Costa Rica, Ócar Arias, no podí creer lo que escuchaba cuando se enteróe que la Asamblea General de las Naciones Unidas habí aprobado por abrumadora mayorí un tratado para limitar el comercio internacional de armas, una causa que é mismo vení liderando desde hace casi dos déadas.

“o no me imaginéue lo iba a ver en mi vida” me dijo Arias poco despué de que la ONU aprobara el tratado el martes por 154 votos contra 3, con 23 abstenciones. “ue una quijotada de quienes empezamos esto, pero funcionó”

Arias recordóue en 1997 organizóna reunió de ocho ganadores del Premio Nobel –ncluidos Elie Wiesel y el obispo Desmond Tutu– que publicaron una carta abierta para pedir un cóigo de conducta para regular el comercio internacional de armas. En 2006, cuando Arias asumióor segunda vez la presidencia, Costa Rica copatrocinól primer proyecto de resolució del tratado.

“ste tratado tendrán gran impacto” me dijo Arias. “o solo va a ayudar a que no les lleguen armas a gobiernos que no se las merecen, porque las utilizan para reprimir a sus pueblos, o para guerras, o para genocidios énicos, sino tambié va a ayudar a liberar recursos para reducir la pobreza”

Segú el tratado, que debe ser ratificado por 50 paíes para entrar en vigencia, los paíes exportadores de armas tendrá que asegurarse de que sus armas no irá a naciones sujetas a embargos de armas de la ONU, como Irá.

No resulta sorprendente que los úicos tres paíes que votaron en contra fueran Irá, Corea del Norte y Siria. Entre los 23 paíes que se abstuvieron se contaban Rusia y China, y los úicos paíes latinoamericanos que se abstuvieron fueron Cuba, Bolivia y Ecuador (Venezuela no votóor un error, pero má tarde dijo que se hubiera abstenido).

El tratado tambié requiere que los paíes exportadores exijan saber los destinatarios finales de las armas, y tomen otras medidas para evitar que las armas lleguen a organizaciones criminales o grupos terroristas.

En lo que constituye una victoria diplomáica para Méico y Centroaméica, el tratado incluye armas pequeñs y livianas, como los rifles semiautomáicos que se venden en las casi 12.000 tiendas de armas que está del lado estadounidense de la frontera con Méico. Gran parte de las má de 50.000 personas que han sido asesinadas en las guerras del narcotráico de Méico en los útimos seis añs fueron muertas con armas contrabandeadas desde Estados Unidos.

¿uéosibilidades tiene el tratado de ser ratificado por 50 paíes, y especialmente por Estados Unidos, el mayor vendedor de armas del mundo?, le pregunté Arias.

Arias respondióue considerando que 153 paíes apoyaron el tratado, es probable que má de 50 lo ratifiquen. En cuanto a Estados Unidos, aceptóue hay pocas posibilidades de que el Senado lo ratifique. “o imagino a los republicanos votando a favor” me dijo.

De hecho, la poderosa Asociació Nacional del Rifle de EE.UU., o NRA, que aboga por el uso de armas, inmediatamente atacól nuevo tratado de la ONU. Dijo que el tratado incluye “rmas civiles” “menaza la posesió individual de armas”ue garantiza la Constitució estadounidense.

Mi opinió: La afirmació de la Asociació del Rifle de que existen armas de fuego “iviles”ue deberín ser excluidas del tratado de la ONU es ridíula. No hay tal cosa como “rmas civiles” Las armas livianas que caen en malas manos matan tanta o má gente que las armas pesadas.

Es cierto que, igual que con la convenció sobre tráico de armas de la Organizació de Estados Americanos de 1997, que fue firmada por el presidente Clinton pero no fue ratificada por el Senado, es probable que el tratado de la ONU tampoco sea aprobado por el Senado. Y eso, a su vez, dificultarájercer presió sobre China y Rusia para que firmen el tratado.

Pero la buena noticia es que, a pesar de la oposició de Irá, Corea del Norte, Siria y la NRA, el tratado de la ONU se convertirán un poderoso instrumento para empezar a limitar las ventas de armas a Gobiernos que violan los derechos humanos, entre otras cosas, porque compromete a los Estados a cooperar en el intercambio de inteligencia sobre ventas de armas.

Y es posible que hasta el Congreso de Estados Unidos entre en razó con el tiempo. Tal como estácurriendo con la reforma inmigratoria –n que la extrema derecha antiinmigrante estáerdiendo terreno ráidamente en las encuestas de opinió– los líeres de la Asociació del Rifle podrín encontrarse cada vez má aislados en su ciega oposició a casi cualquier medida para reducir la violencia armada.

Tal vez Arias no sea exageradamente optimista, y el voto de la ONU ayude a reducir las matanzas en todo el mundo. Posiblemente, sea una de las mejores cosas que la ONU ha hecho en mucho tiempo.

Document ABCPRG0020130410e94a00024



Internacional
Un voto bueno de la ONU

ANDRÉ OPPENHEIMER   
849 words
8 April 2013
El Paí - Nacional
PAISN
KI (Kiosko)
4
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.   http://www.elpais.es.   

Pese a la oposició de Irá, Corea del Norte y Siria, el tratado sobre comercio de armas es un gran avance

El ganador del premio Nobel de la Paz y expresidente de Costa Rica, Oscar Arias, no podí creer lo que escuchaba cuando se enteróe que la Asamblea General de Naciones Unidas habí aprobado por abrumadora mayorí un tratado para limitar el comercio internacional de armas, una causa que é mismo vení liderando desde hace casi dos déadas. "Yo no me imaginéue lo iba a ver en mi vida", me dijo Arias poco despué de que la ONU aprobara el tratado el martes por 154 votos contra 3, con 23 abstenciones. "Fue una quijotada de quienes empezamos esto, pero funcionó.

Arias recordóue en 1997 organizóna reunió de ocho ganadores del Premio Nobel -incluyendo a Elie Wiesel y Desmond Tutu-, que publicaron una carta abierta pidiendo un cóigo de conducta para regular el comercio internacional de armas. En 2006, cuando Arias asumióor segunda vez la presidencia, Costa Rica copatrocinól primer proyecto de resolució del tratado.

"Este tratado tendrán gran impacto", me dijo Arias. "No solo va a ayudar a que no le lleguen armas a gobiernos que no se las merecen, porque las utilizan para reprimir a sus pueblos, o para guerras, o para genocidios énicos, sino tambié va a ayudar a liberar recursos para reducir la pobreza". Segú el tratado, que debe ser ratificado por 50 paíes para entrar en vigor, los paíes exportadores de armas tendrá que asegurarse de que sus armas no irá a naciones sujetas a embargos de armas de la ONU, como Irá.

No resulta sorprendente que los úicos tres paíes que votaron en contra fueran Irá, Corea del Norte y Siria. Entre los 23 paíes que se abstuvieron se contaban Rusia y China, y los úicos paíes latinoamericanos que se abstuvieron fueron Cuba, Bolivia y Ecuador (Venezuela no votóor un error, pero má tarde dijo que se hubiera abstenido).

El tratado tambié requiere que los paíes exportadores exijan saber los destinatarios finales de las armas, y tomen otras medidas para evitar que las armas lleguen a organizaciones criminales o grupos terroristas.

En lo que constituye una victoria diplomáica para Méico y Centroaméica, el tratado incluye armas pequeñs y livianas, como los rifles semiautomáicos que se venden en las casi 12.000 tiendas de armas que está del lado estadounidense de la frontera con Méico. Gran parte de las má de 50.000 personas que han muerto en las guerras del narcotráico de Méico en los útimos seis añs fueron asesinadas con armas de contrabando llegadas de Estados Unidos.

¿uéosibilidades tiene el tratado de ser ratificado por 50 paíes, y especialmente por Estados Unidos, el mayor vendedor de armas del mundo?, le pregunté Arias.

Arias respondióue considerando que 153 paíes apoyaron el tratado, es probable que má de 50 lo ratifiquen. En cuanto a Estados Unidos, acepta que hay pocas posibilidades de que el Senado lo ratifique. "No imagino a los republicanos votando a favor", me dijo.

De hecho, la poderosa Asociació Nacional del Rifle (NRA), que aboga por el uso de armas, inmediatamente atacól nuevo tratado de la ONU. Dijo que el tratado incluye "armas civiles" y "amenaza la posesió individual de armas" que garantiza la Constitució estadounidense.

Mi opinió: la afirmació de la Asociació del Rifle de que existen armas de fuego "civiles" que deberín ser excluidas del tratado de la ONU es ridíula. No hay tal cosa como "armas civiles". Las armas livianas que caen en malas manos matan tanta o má gente que las armas pesadas.

Es cierto que, igual que con la convenció sobre tráico de armas de la Organizació de Estados Americanos de 1997, que fue firmada por el presidente Bill Clinton pero no fue ratificada por el Senado, es probable que el tratado de la ONU tampoco sea aprobado por el Senado. Y eso, a su vez, dificultarájercer presiones sobre China y Rusia para que firmen el tratado.

Pero la buena noticia es que, a pesar de la oposició de Irá, Corea del Norte, Siria y la NRA, el tratado de la ONU se convertirán un poderoso instrumento para empezar a limitar las ventas de armas a gobiernos que violan los derechos humanos, entre otras cosas porque compromete a los Estados a cooperar en el intercambio de inteligencia sobre ventas de armas.

Y es posible que hasta el Congreso de Estados Unidos entre en razó con el tiempo. Tal como estácurriendo con la reforma inmigratoria -la extrema derecha estáerdiendo terreno ráidamente en las encuestas de opinió-, los líeres de la Asociació del Rifle podrín encontrarse cada vez má aislados en su ciega oposició a casi cualquier medida para reducir la violencia armada.

Tal vez Arias no sea exageradamente optimista, y el voto de la ONU ayude a reducir las matanzas en todo el mundo. Posiblemente sea una de las mejores cosas que la ONU ha hecho en mucho tiempo.

Document PAISN00020130408e9480000h



Miscellaneous
¿abrálluvia' de comida esta noche en San José

Alejandra Vargas M.   
449 words
6 April 2013
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2013 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Mi papáuele decir que 'lo úico que se multiplica cuando se comparte es la buena voluntad'.Mi papáuele decir que 'lo úico que se multiplica cuando se comparte es la buena voluntad'. Esta noche podrí ser un buen momento para poner a prueba ese dicho.

Un grupo de voluntarios haráoy una quijotada llamada Lloveráomida en San José La iniciativa, convocada por medio de la red social Facebook, consiste en pedirles a las personas que lo deseen que participen en la donació de una cena para alegrarles la noche y el estóago a otros que tienen menos o que no tengan del todo.

Los lugares donde se recibirá los alimentos son: AutoMercado Los Yoses, AutoMercado Lindora, PriceSmart Heredia y McDonald's Sabana Sur. Aunque e otra provincia, tambié se sumó la iniciativa el AMPM Alajuela (Plaza Real).

Los donativos se recibirá de 8 p. m. a 10 p. m.

¿omida de quéipo? Estos pueden ser platillos preparados como casados, arroces arreglados (con pollo, cantoné o con carne de algú tipo) o emparedados, preferiblemente sin tomate ni salsas para evitar que se suavicen.

'Los alimentos no deben traer salsas o caldos, ni ensaladas, para evitar derrames y asegurar la calidad a la hora de entregarlos. Por favor poner una cucharita desechable pegada en cada cena y un jugo o bebida en envase individual', explicaron en el perfil de Facebook. En todos los casos, se recomienda usar un empaque lo má herméico posible para evitar derrames.

Si no desea donar comida, pero, aun así quiere ayudar, se requieren voluntarios que reciban las donaciones o que faciliten su vehíulo para trasladar los alimentos hasta los sitios donde se requieren. Má informació a lloveracomida@gmail.com.

Estos son los puntos de contacto para quienes deseen contribuir.

PUNTO Sabana Sur:

Paola Colombari T. 8318-7680

Adolfo Leó T. 8824-6079

Esteban Blanco T. 8821-5248

Luis Roldá T. 8921-1818

PUNTO Heredia:

Paola Aymerich T. 6062-5669

Erick Rodríuez T. 8914-6060

Cristina Bartells T. 7055-4655

Melissa Calderó T. 8710-6848

PUNTO Lindora:

Javier Escorriola T. 6050-5002

Viviana de Ecorriola T. 6041-2001

Raquel Robles T. 8990-2783

Silvia Weisleder T. 8851-1570

PUNTO Alajuela

Yindra Liska T. 8874-1578Irene Monge T.8303-3232

Karla Villalobos T.8365-5483

PUNTO Los Yoses

Heilyn Maxwell T.8388-1062

Andrea Bermúez T.8393-2547

Caterina Tellini T.8326-3737

Tony Camacho T.8813-2101

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Costa Rica

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020130406e94600032



Resumen de columnas de la prensa mexicana

4,137 words
5 April 2013
09:35 AM
Reuters - Noticias Latinoamericanas
LATAM
Spanish
(c) Reuters Limited 2013.   

Resumen proporcionado por Especialistas en Medios

Tel: +52 55 5575-9595

Templo Mayor

Reforma, p. 12/Primera - Opinió

F. Bartolomé

** () Ahora síe nota que la Segob, la PGR y el Cisen trabajan en coordinació. Al menos eso dejóer la acció conjunta con la que desactivaron un atentado en contra de los hermanos y legisladores federales Ricardo y David Monreal () El martes Ricardo recibióna llamada para invitarlo a la dependencia a cargo de Miguel Ágel Osorio Chong con el fin da abordar un asunto urgente. Y aunque el diputado primero declinóa invitació, acabóceptando cuando le informaron que se trataba de un tema personal... y grave. En la Segob, le hicieron saber que durante una investigació del Cisen se revelóue dos personas tenín la encomienda de matarlo a é y a su hermano David, quien es senador. Tras esa reunió, los hermanos tuvieron la oportunidad de tomar providencias y, ayer, los presuntos sicarios fueron detenidos por la PGR de Jesú Murillo Karam Má aú, se supo que los datos recabados por el Cisen y la PGR permitieron identificar al autor intelectual de la conjura como un empresario de Zacatecas, entidad de la que son los Monreal ().

** A pesar de todos los beneficios que ha representado para el gobierno de Enrique Peñ Nieto, la caía de Elba Esther Gordillo ya mostrón efecto negativo. Queda claro que la CNTE estáprovechando el vací de poder en el sindicato de maestros para encabezar las movilizaciones en contra de la reforma educativa () la administració federal enfrenta el reto de evitar que ese movimiento, de corte má radical, se propague má alláe Guerrero y Oaxaca. Porque, por lo visto, las advertencias del secretario de Educació, Emilio Chuayffet, de que los paristas serín despedidos, no surtieron efecto ().

** No es por nada, paro la alcaldesa de Leó, Bábara Botello, estáentando precedente en lo que se refiere a la mejora de cuerpos... de policí. La priíta cesó 100 agentes municipales y a 14 comandantes que no pasaron los exáenes de control de confianza ().

** En Quintana Roo andan muy preocupados por demostrar que su gobernador, Roberto "Beto" Borge, no aplicóna estrategia inspirada en la de Corea del Norte en su conflicto por los líites territoriales -y electorales- con Campeche y Yucatá. El consejero juríico da la entidad, Raú Enrique Labastida, informóue desconocen la resolució del Tribunal Electoral del Poder Judicial sobre ese asunto y que sóo la SCJ debe resolverlo. Es decir, que desde el Poder Ejecutivo de Quintana Roo quieren decirle al Poder Judicial Federal cóo deben actuar y quiées deben hacerlo ().

Bajo Reserva

El Universal, p. 2/Primera

Sin autor

** Hay dudas sobre cóo se logróa eficaz detecció de una vigilancia sospechosa sobre el diputado Ricardo Monreal y su hermano David, senador. Los controvertidos legisladores libraron, segú las evidencias disponibles, el peligro inminente de un ataque, con móiles hasta ahora poco claros. Pero quizál ágel de la guarda haya sido la larga amistad de don Ricardo con el procurador Jesú Murillo Karam. Ello ha incluido compartir a un colaborador clave, como es el caso del señr Arturo Nahle, procurador de Justicia de Zacatecas ()

** En medio de la refriega con la disidencia magisterial, aquella que presiona y choca para negociar con los gobiernos estatales y federal, el secretario de Gobernació, Miguel Ágel Osorio Chong, recibión privado al gobernador de Guerrero, Ágel Aguirre Rivero, para cruzar datos de los movimientos y los liderazgos de la Coordinadora Estatal de Trabajadores de Educació, la CETEG. Hay una gran preocupació en Bucareli por la beligerancia de los profesores disidentes, quienes han tomado como rehé la Autopista del Sol () Uno de los acuerdos entre don Miguel Ágel y don Ágel es que el mandatario estatal reciba hoy a los disidentes para continuar el diáogo ()

** Al interior del grupo de Gustavo Madero, líer del PAN, se da por hecho que la elecció del próimo dirigente del partido se haráajo la votació de la militancia, como lo propuso el senador Javier Corral en la pasada -y trompicada- reunió de consejeros, que tuvo un final desafortunado por la falta de quóum. Don Gustavo va a presentar el lunes en la reunió del Comitéjecutivo Nacional un proyecto para alinear la iniciativa de Corral a los estatutos panistas, y asíemostrar a la cúula azul que estáotalmente de acuerdo con una elecció abierta ()

** Las batallas, el fuego amigo, la descoordinació y los malos entendidos que vivieron en el útimo sexenio el Ejécito mexicano y la Armada de Méico parecen haber quedado en el olvido. () El general Salvador Cienfuegos Zepeda y el almirante Vidal Francisco Soberó Sanz estuvieron juntos, en plan de vacaciones, en el puerto de Acapulco. Los militares compartieron de lo má contentos, en la etapa de armisticio.

** El caso de MVS, Multivisió -los amparos en revisió que interpuso contra la Secretarí de Comunicaciones y Transportes por la concesió de la banda 2.5 GHz-, tiene preocupados a algunos ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nació. No está convencidos de que los proyectos de amparo a la empresa sean la ví a adoptar, nos dicen. La ministra Margarita Luna Ramos puso de útimo momento en la mesa la posibilidad de aplazar la votació y logról respaldo de sus cuatro compañros de la segunda sala. Claro ()

Trascendió

Milenio Diario, p. 2/Al frente

Sin autor

** () El bloqueo de la Autopista del Sol y las acciones del magisterio disidente en Guerrero concentraron la atenció en las Secretarís de Gobernació y Educació, mientras que los representantes de la CNTE en los demá estados pedín a las autoridades seguir avanzando en negociar peticiones particulares. () los líeres de la coordinadora en el DF, Michoacá y Oaxaca solicitaron al subsecretario de Gobernació, Luis Enrique Miranda, reunirse en privado. Hoy el gobernador de Guerrero, Ágel Aguirre, trataráe negociar ().

** () El memorial dedicado a las vítimas de la narcoviolencia en Chapultepec tendrána segunda fase. Se planea ya un centro de documentació para el registro en detalle de quienes han perdido la vida en acciones violentas.

** () el gobierno federal trabaja en el proyecto para consolidar una "frontera própera y segura" con las demá naciones latinoamericanas, por lo que inicióa aportació de recursos a diversos fondos regionales que impulsará proyectos de infraestructura. En los próimos meses el presidente Enrique Peñ Nieto realizaráiras a Centroaméica para inaugurar las primeras obras.

** () Quien parece haber escogido un mal momento para promover las bondades del Pacto por Méico en el extranjero es Jesú Zambrano. Resulta que el líer del PRD, presidente en turno del Pacto, viviráuy de cerca la secuela del desarrollo del escádalo protagonizado por el dislate del presidente uruguayo, Joséujica, quien dijo: "Esta vieja es peor que el tuerto", refiriédose a su homóoga argentina Cristina Fernádez y a su fallecido esposo Nétor Kirchner. Zambrano tiene agendadas reuniones con el propio Mujica, () Michelle Bachelet y () Lula da Silva, para promover los acuerdos del Pacto, mientras que la atenció en esa zona del continente se centrarán la nueva crisis diplomáica.

** Que a diferencia de los dirigentes de Movimiento Ciudadano, partido que alberga a Ricardo Monreal, quienes agradecieron al gobierno federal el haber descubierto a tiempo la conspiració para asesinar a su coordinador parlamentario en San Láaro y a su hermano, el senador David Monreal, en otros sectores cercanos a Morena no comparten esta posició ()

Frentes Políicos

Excésior, p. 19/Primera-Opinió

Sin autor

I. Ayuda urgente. Ac [20130405 143548 GMT]

aso porque notan que la labor de Gustavo Madero no tiene rumbo, los ex gobernadores panistas le echará una manita. Ernesto Ruffo, Carlos Medina Plascencia, Fernando Elizondo, Alberto Cádenas, Fernando Canales Clariond y Francisco Barrios se constituyeron como un grupo que buscaráecuperar al PAN y poner a la militancia por encima de las pugnas por el poder entre calderonistas y maderistas ()

II. Atorones inoportunos. La aprobació de la Estrategia Nacional de Energí se estancól miécoles en San Láaro, donde a iniciativa del PRD la oposició condicionóu aval a una comparecencia de Pedro Joaquí Coldwell, secretario de Energí. El priista Marco Antonio Bernal, presidente de la Comisió de Energí de San Láaro, lamentóue se malinterprete la propuesta del Ejecutivo. No hay ningú ejercicio de privatizació; ya existe capital privado en ductos, transporte y almacenamiento, apuntó Los integrantes de la comisió fueron convocados para darle el síl documento, pero siempre hay un negrito en el arroz ()

III. Un nuevo ataque al Pacto por Méico. Emilio Gamboa, presidente de la Junta de Coordinació Políica del Senado, advirtiól Consejo Rector del Pacto por Méico que no dejará que los sustituyan como legisladores; que hará el papel que les corresponde. Muchos han señlado que el acuerdo entre gobierno y partidos convierte al Congreso en una oficialí de partes. Y no ()

IV. Los revoltosos al ataque. Maestros de la CETEG, que rechazan la reforma educativa, volvieron a parar la Autopista del Sol. Ademá, profesores de la CNTE desquiciaron al DF con una marcha del Zóalo a la Secretarí de Gobernació. Los disidentes dedicaron su dí a la afectació de terceros ()

V. El gobierno federal reestructura a fondo la PGR. La SEIDO, tras un anáisis en el que se detectaron anomalís que impactaban directamente en su operació, sufriráodificaciones. Se dividirán cinco regiones y parte de su personal seráransferido a la Subprocuradurí de Derechos Humanos, a cargo de Ricardo Garcí Cervantes, para fortalecer las investigaciones de personas desaparecidas y presuntas vítimas del crimen ()

VI. Nacimiento necesario. Las bases para conformar el programa Escudo Centro fueron firmadas por representantes de ocho procuradurís estatales y de la PGR. La estrategia consistirán: prevenció del delito, intercambio de informació, homologació de programas de capacitació, intercambio de experiencias de éito y realizació de operativos conjuntos ()

Pepe Grillo

La Cróica de Hoy, p. 3/Opinió

Sin autor

** () Los maestros de la Coordinadora de Guerrero volvieron a bloquear la Autopista del Sol. Lo hacen porque pueden. Nadie lo impide. Afectar a los turistas es su carta de negociació. () El gobernador de Guerrero y el alcalde de Acapulco habín pedido a los maestros, de manera reiterada, que no lo hicieran; pero esas peticiones, en lugar de desmovilizarlos, los acicatean. Vivimos, con respecto a los maestros inconformes, los afiliados a la CNTE, un malentendido grave ().

** () La soberaní de los estados de la Federació para adecuar su marco legal en materia de educació no está discusió. Es legal y legíimo que lo hagan en el espacio del Congreso local. Lo que no pueden hacer es transgredir el espíitu de la reforma constitucional. Las leyes estatales no pueden ir en contra de lo dispuesto en la Carta Magna. Si algú gobierno local lo hace, la Cáara de Diputados daráaso a una controversia constitucional para que la Suprema Corte resuelva () Los maestros de Guerrero y Oaxaca podrín acudir a los jueces. ().

** () El debut ante la prensa de la joven subprocuradora Beníez Tiburcio puso al descubierto un complot desestabilizador: atentar contra la vida de los hermanos Monreal Áila, ambos legisladores. Faltan detalles, ya que la indagatoria sigue, pero lo que se sabe preocupa, y mucho. Esta vez, los trabajos de inteligencia del Cisen permitieron a las autoridades desactivar el atentado que, en el caso de concretarse, hubiera puesto de cabeza a las instituciones del paí ().

** () La propuesta de Ruiz Esparza, que muchos comparten, es que hay que aprovechar este momento de inercia positiva para concluir el proceso legal de la Ley Federal de Telecomunicaciones. El titular de la Secretarí de Comunicaciones refrendóu respeto al proceso que lleva a cabo el Poder Legislativo ()

** () Despué de un viaje extenuante, el presidente Peñ Nieto inicia una gira de trabajo por la Repúlica Popular China y Japó. El objetivo oficial es reforzar el diáogo políico, impulsar aú má los vículos econóicos y ampliar las relaciones de cooperació con la regió Asia-Pacíico ().

Redes de Poder

Reporte Indigo, p. 3/Primera

Sin autor

** Obedeciendo al pie de la letra las "teleinstrucciones" de Boston, el senador panista Javier Lozano se lanzóyer contra de los firmantes del Pacto por Méico, incluyendo expresamente al presidente de su partido Gustavo Madero. Lozano (o ¿alderó?) dice que "no hay má poder fático que el que quiere ostentarse de facto como legislador, sin serlo, y que las dirigencias de los partidos 'piensan erigirse como legisladores, sin ser diputados y senadores' para dar líea a diputados y senadores" ()

** La subsecretaria de Asuntos Juríicos de Gobernació, Lí Limó, continú haciendo declaraciones para destruir la buena relació que tení Enrique Peñ Nieto con el movimiento que encabeza el poeta Javier Sicilia. Ya nada má falta que durante la ceremonia de hoy, la exdiputada panista haga el elogio a la locura de la guerra de Felipe Calderó y Genaro Garcí Luna.

** Si se confirma que un comando armado viajó la ciudad de Méico con la intenció de asesinar a los hermanos Ricardo y David Monreal, habrí que hacerse al menos tres preguntas: La primera: ¿or quéazó un grupo de delincuencia organizada habrí querido asesinar a los hermanos Monreal? La segunda: ¿or quéa subprocuradora Juríica y de Asuntos Internacionales, Marí Beníez rompióon el sigilo que se supone debe guardar respecto de toda averiguació previa? ()

** A como pintan las cosas de los problemas de la CNTE, empiezan a surgir datos de que la rebelió de los maestros de Oaxaca y de Guerrero seráprovechada por los interesados "en calar" al gobierno de Enrique Peñ Nieto. Por lo pronto hoy continuaron los primeros rounds de sombra y calentamiento con el bloqueo de la Autopista del Sol, y las manifestaciones de maestros en el DF ()

Jaque Mate / Estado patró

Reforma, p. 12/Primera - Opinió

Sergio Sarmiento

La debilidad con que los distintos ódenes de gobierno han enfrentado la rebelió de un grupo minoritario de maestros demuestra que no sóo no es tan bueno como dicen sino que es má bien un desastre. () Despué de un bloqueo de nueve horas de la Autopista del Sol, el viernes 22 de marzo al inicio de las vacaciones de Semana Santa, el gobernador prefiriócharse para atrá y pagar las quincenas ítegras. Habráue ver ahora si el secretario federal de educació, Emilio Chuayffet, tendrál valor de descontar los dís que no trabajen los maestros o de despedir, como dice la ley, a los que acumulen má de tres faltas injustificadas. () Quienes pierden son los ciudadanos, que deben cubrir los costos que se acumulan por la debilidad del gobierno. Tener un mal patró en el Estado es un mal negocio para los mexicanos. ()

Estrictamente personal / La nueva narco-realidad (ll)

24 horas, p. pp-9/Nació

Raymundo Riva Palacio

En su anáisis del 28 de marzo, el vicepresidente de Anáisis de la consultora Stratfor, Scott Stewart, y su experimentado colaborador Tristan Reed, desmantelaron la idea de que el gobierno de Enrique Peñ Nieto, en su nuevo diseñ de combate a la violencia en Méic [20130405 143548 GMT]

o, decidiera pactar con los cáteles de la droga. "Hay quienes se aferran a la idea que Peñ Nieto harálgú tipo de acuerdo con los cáteles y regresar a la manera como sus predecesores en el PRI solín lidiar con los cáteles y acomodarlos en el pasado", escribieron. "Sin embargo, dada la actual dináica de los cáteles, la situació en Méico es muy diferente de lo que fue bajo otros presidentes, tales como (Ernesto) Zedillo y Carlos Salinas. Hay demasiadas partes moviédose y demasiados grupos de cáteles con quienes tratar" ()

El Asalto a la Razó / De monumentos y memoriales

Milenio Diario, p. PP/Al frente

Carlos Marí

Por lo que la subsecretaria de Asuntos Juríicos y Derechos Humanos de la Secretarí de Gobernació, Lí Limó, le dijo a Paola Rojas (antier en Radio Fómula), la Estela de luz no seráonvertida en un segundo memorial a las vítimas de la narcoviolencia. Es lo má lóico: con el colosal de hectáea y media que se inaugura esta mañna (a pocos cientos de metros, en el bosque de Chapultepec: entre el Campo Marte y Paseo de la Reforma), ¿or quélterar y duplicar los sentidos originales de ambos conjuntos arquitectóicos? Guste o no, la Estela de Luz es el monumento (y plaza, con subterráeas y amplíimas salas para usos culturales mútiples) dedicado al Bicentenario de la Independencia y el Centenario de la Revolució ()

Arsenal / El federal liberado, sin pasar por la peluquerí

Excésior, p. 4/Primera-Nacional, Francisco Garfias

Sucedióa tarde del miécoles en las inmediaciones de la sede del Congreso en Chilpancingo. Los maestros de la Coordinadora tenín secuestrado a un policí federal. Amenazaban con raparlo frente al contingente de federales que observaba la escena. Si los mentores procedín, los policís no se iban a contener. La cosa estaba fea. Habí que hacer algo para evitar la escalada. Los responsables del operativo de la policí federal llamaron a la Ciudad de Méico para reportar la riesgosa situació. Manuel Mondragó y Kalb, comisionado Nacional de Seguridad Púlica, fue enterado del asunto. Buscóe inmediato a su jefe, Miguel Osorio Chong, para pedir instrucciones. "¡guátenlos!", instruyól secretario de Gobernació ().

Indicador Políico

El Financiero, p. 28/Políica

Carlos Ramíez

() Luego de casi cinco añs de haber estallado por factores especulativos, la crisis econóica sigue profundizando la gravedad en las estructuras productivas, los consensos sociales y las tendencias de crecimiento econóico. La úica salida se observa en la urgencia de realizar reformas estructurales de segunda generació globalizadora, pero resulta que para ello se debe consolidar la estabilidad macroeconóica, disminuir los déicit presupuétales y cebar las bombas de las deudas nacionales. Sin esas reformas de fondo -similares a las aplicadas con altos costos sociales por Améica Latina en los setenta como condicionalidad del FMI y del Banco Mundial- la economí simplemente no se reactivará su tendencia en los paíes industrializados se mantendrán niveles de 2 por ciento anual y afectará los paíes que hasta ahora, por haber saneado sus finanzas en pasadas crisis, habín podido eludir los efectos de la recesió ()

Campos Elíeos

El Universal, p. 7/Primera

Katia DArtigues

Algo muy raro sucediósta semana en Veracruz. El caso es que el pasado 2 de abril, la Asociació Mexicana de Editores de Perióicos AC entregól gobernador veracruzano, Javier Duarte, un reconocimiento por su compromiso por la libertad de expresió. Cof, cof, cof. Sí Justo se lo dieron al gobernador en cuya gestió, iniciada en diciembre de 2010, nueve periodistas murieron en su territorio y tres se encuentran desaparecidos. Eso sin mencionar los que han dejado el estado porque sienten que su vida peligra. Aprovechando el reflector, Duarte anuncióa creació del Colegio de Periodistas y de una Comisió Estatal de Atenció y Protecció a Periodistas. Puf. Como estamos en el mundo al revé. ()

La Historia en Breve / Son nuestros muertos

Milenio Diario, p. 3/Al frente

Ciro Góez Leyva

Bien habla del secretario de Gobernació, Miguel Ágel Osorio Chong, el que haya modificado su decisió de no encabezar la ceremonia de apertura del Memorial a las Vítimas. Hoy, a las once de la mañna, el jefe del gabinete entregará los ciudadanos un espacio demandado, imaginado, diseñdo y construido para no olvidar jamá uno de los momentos má sódidos de la historia de Méico. No solo de la historia reciente: de la historia de Méico. () El Presidente podí hacer como que el Memorial no era problema suyo, podí tratar de borrarlo, reducirlo o podí darle un trato de Estado. Tomósta útima opció. Pienso que la mejor. Enhorabuena ()

Juego de Espejos / Revoltosos al patíulo

Milenio Diario, p. PP-2/Al frente

Federico Berrueto

Afortunadamente, los profesores de Méico son muy diferentes a los revoltosos de Guerrero y Oaxaca. La opinió púlica exige la aplicació de la ley a los mentores disidentes, mientras que continú la recriminació a los gobernadores de Oaxaca y Guerrero por su ambigüdad. El secretario Chuayffet demanda el despido de los profesores por abandono de trabajo. Ayer la CETEG bloqueóemporalmente la Autopista del Sol para presionar a las autoridades de Gobernació, y en Oaxaca sus pares de la CNTE se han declarado en paro indefinido. Quienes má pierden con las protestas son los alumnos pobres de los estados má pobres ()

Agenda confidencial / ¿uá inseguridad? ¿uá hambre?

El Financiero, p. 30/Políica

Luis Soto

Segú el INEGI, las mexicanas y los mexicanos que habitamos en este paí tenemos la percepció, nada má la percepció, de que la seguridad en casi todos los rincones de Méico ha mejorado. En una de las tantas encuestas que levanta el mencionado organismo, se menciona que los entrevistados, a quienes les preguntaron quéan seguro/a se siente usted actualmente con respecto a hace 12 meses, práticamente respondieron: "De pelos, de pelos". Mejor todaví, la siguiente pregunta: ¿ cóo ve usted el panorama para marzo de 2014? Las respuestas, segú el INEGI, de aquellos que tienen bola de cristal, fueron tambié, práticamente, las siguientes: i Pues nos vamos a sentir como en las principales ciudades de Europa! ().

Astillero

La Jornada, p. 8/Políica

Julio Hernádez Lóez

Tan inusual resulta que un trabajo de investigació lleve al Cisen y a la PGR a impedir la comisió de un delito relevante que, a pesar de la primera impresió positiva que genera el anuncio de que fue frustrado un plan para asesinar a dos de los hermanos Monreal (diputado federal uno, senador el otro), queda justificado espacio para la duda y la reflexió meramente políicas. Los hermanos Monreal han tenido una larga participació en el cambiante mosaico políico tanto en Zacatecas (donde Ricardo fue gobernador, al dejar el PRI para ser candidato perredista, y David fue presidente municipal de Fresnillo) como en el plano legislativo federal y en cargos de dirigencia partidista ().

El Informe Oppenheimer / Un voto bueno de la ONU

Reforma, p. 16/Internacional

André Oppenheimer

El ganador del premio Nobel de la Paz y ex Presidente de Costa Rica, Osear Arias, no podí creer lo que escuchaba cuando se enteróe que la Asamblea General de las Naciones Unidas habí aprobado por abrumadora mayorí un tratado para limitar el comercio internacional de armas, una causa que é mismo vení liderando desde hace casi dos déadas. "Yo no me imaginéue lo iba a ver en mi vida", me dijo Arias poco despué de que la ONU aprobara el tratado el martes por 154 votos contra 3, con 23 abstenciones. "Fue una quijotada de quienes empezamos esto, pe [20130405 143548 GMT]

ro funcionó.() Segú el tratado, que debe ser ratificado por 50 paíes para entrar en vigencia, los paíes exportadores de armas tendrá que asegurarse de que sus armas no irá a naciones sujetas a embargos de armas de la ONU, como Irá. ()

Puntos sobre las Ís / La hora de la verdad

Reporte Indigo, p. 3/Primera

Antonio Navaló

Durante muchos añs, en Méico confundimos la legalidad con la libertad Nos parecí que el que no nos robaran, maltrataran mataran, desaparecieran o abusaran, era libertad. En cierto sentido lo es, pero no hay ninguna libertad que se pueda mantener sin legalidad. La democracia es un sistema imperfecto y mejorable, pero como dijo Churchill, es -hasta ahora- el menos malo de todos. Mediante é elegimos a quienes nos gobernará Si lo hacen bien podrá seguir y si lo hacen mal podremos echarlos. El espectáulo lamentable de algunos "maestros" en Oaxaca o Chilpancingo, rompiendo cristales, queriendo imponerse contra todo y contra todos, me lleva a una reflexió: quiero un gobierno que defienda mi libertad dentro de la legalidad. Es váido luchar hasta el útimo minuto por los procedimientos que marcan las leyes y, si una ley no sirve hay que cambiarla ().

Puntos sobre las Ís / El trauma del 68

Reporte Indigo, p. 3/Primera

Ramó Alberto Garza

La confrontació del 2 de octubre de 1968 le heredó Méico algo má que las heridas de los estudiantes y soldados muertos en Tlatelolco. Aquel oscuro dí en la Plaza de las Tres Culturas se instalón trauma en el inconsciente colectivo nacional que amenaza una y otra vez al estado de Derecho: "¡uidado con las manifestaciones! ¡o las toquen!" Desde entonces los políicos está dispuestos a tolerar todo de los manifestantes. Bloqueos a vís púlicas, a carreteras federales, toma de edificios y universidades, vandalismo con saqueo abierto e incluso la anarquí. Cualquier alteració a la paz social es preferible sufrirla, tolerarla o fingir como que no ocurrió antes que someterla a las exigencias de la ley. Porque "es muy grande el peligro de que se repita otro 68" ()

Resumen proporcionado por Especialistas en Medios

Tel: +52 55 5575-9595 [20130405 143548 GMT]

PRENSA-MEXICO-COLUMNAS | AEN | IRN | DNP|PRENSA-MEXICO-COLUMNAS=2 | AEN | IRN | DNP|PRENSA-MEXICO-COLUMNAS=3 | AEN | IRN | DNP|PRENSA-MEXICO-COLUMNAS=4 | AEN | IRN | DNP|chained

Document LATAM00020130405e94500025



Internacional
EL INFORME OPPENHEIMER / Un voto bueno de la ONU

André Oppenheimer   
860 words
5 April 2013
Reforma
RFMA
16
Spanish
©erechos Reservados 2013 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.   

No sorprende que los úicos tres paíes que votaron en contra del tratado fueran Irá, Corea del Norte y Siria

El ganador del premio Nobel de la Paz y ex Presidente de Costa Rica, Oscar Arias, no podí creer lo que escuchaba cuando se enteróe que la Asamblea General de las Naciones Unidas habí aprobado por abrumadora mayorí un tratado para limitar el comercio internacional de armas, una causa que é mismo vení liderando desde hace casi dos déadas.

"Yo no me imaginéue lo iba a ver en mi vida", me dijo Arias poco despué de que la ONU aprobara el tratado el martes por 154 votos contra 3, con 23 abstenciones. "Fue una quijotada de quienes empezamos esto, pero funcionó.

Arias recordóue en 1997 organizóna reunió de ocho ganadores del Premio Nobel -incluyendo a Elie Wiesel y al Obispo Desmond Tutu-, que publicaron una carta abierta pidiendo un cóigo de conducta para regular el comercio internacional de armas. En 2006, cuando Arias asumióor segunda vez la presidencia, Costa Rica copatrocinól primer proyecto de resolució del tratado.

"Este tratado tendrán gran impacto", me dijo Arias. "No sóo va a ayudar a que no le lleguen armas a gobiernos que no se las merecen, porque las utilizan para reprimir a sus pueblos, o para guerras, o para genocidios énicos, sino tambié va a ayudar a liberar recursos para reducir la pobreza".

Segú el tratado, que debe ser ratificado por 50 paíes para entrar en vigencia, los paíes exportadores de armas tendrá que asegurarse de que sus armas no irá a naciones sujetas a embargos de armas de la ONU, como Irá.

No resulta sorprendente que los úicos tres paíes que votaron en contra fueran Irá, Corea del Norte y Siria. Entre los 23 paíes que se abstuvieron se contaban Rusia y China, y las úicas naciones latinoamericanos que se abstuvieron fueron Cuba, Bolivia y Ecuador (Venezuela no votóor un error, pero má tarde dijo que se hubiera abstenido).

El tratado tambié requiere que los paíes exportadores exijan saber los destinatarios finales de las armas, y tomen otras medidas para evitar que las armas lleguen a organizaciones criminales o grupos terroristas.

En lo que constituye una victoria diplomáica para Méico y Centroaméica, el tratado incluye armas pequeñs y livianas, como los rifles semi-automáicos que se venden en las casi 12 mil tiendas de armas que está del lado estadounidense de la frontera con Méico. Gran parte de las má de 50 mil personas que han sido asesinadas en las guerras del narcotráico de Méico en los útimos seis añs fueron muertas con armas contrabandeadas desde Estados Unidos.

¿uéosibilidades tiene el tratado de ser ratificado por 50 paíes, y especialmente por Estados Unidos, el mayor vendedor de armas del mundo?, le pregunté Arias.

Arias respondióue considerando que 153 paíes apoyaron el tratado, es probable que má de 50 lo ratifiquen. En cuanto a Estados Unidos, aceptóue hay pocas posibilidades de que el Senado lo ratifique. "No imagino a los republicanos votando a favor", me dijo.

De hecho, la poderosa Asociació Nacional del Rifle de Estados Unidos, o NRA, que aboga por el uso de armas, inmediatamente atacól nuevo tratado de la ONU. Dijo que el tratado incluye "armas civiles" y "amenaza la posesió individual de armas" que garantiza la constitució estadounidense.

Mi opinió: la afirmació de la Asociació del Rifle de que existen armas de fuego "civiles" que deberín ser excluidas del tratado de la ONU es ridíula. No hay tal cosa como "armas civiles". Las armas livianas que caen en malas manos matan tanta o má gente que las armas pesadas.

Es cierto que, igual que con la convenció sobre tráico de armas de la Organizació de Estados Americanos de 1997, que fue firmada por el Presidente Clinton, pero no fue ratificada por el Senado, es probable que el tratado de la ONU tampoco seráprobado por el Senado. Y eso, a su vez, dificultarájercer presió sobre China y Rusia para que firmen el tratado.

Pero la buena noticia es que, a pesar de la oposició de Irá, Corea del Norte, Siria y la NRA, el tratado de la ONU se convertirán un poderoso instrumento para empezar a limitar las ventas de armas a gobiernos que violan los derechos humanos, entre otras cosas porque compromete a los estados a cooperar en el intercambio de inteligencia sobre ventas de armas.

Y es posible que hasta el Congreso de Estados Unidos entre en razó con el tiempo. Tal como estácurriendo con la reforma inmigratoria -en que la extrema derecha antiinmigrante estáerdiendo terreno ráidamente en las encuestas de opinió-, los líeres de la Asociació del Rifle podrín encontrarse cada vez má aislados en su ciega oposició a casi cualquier medida para reducir la violencia armada.

Tal vez Arias no sea exageradamente optimista, y el voto de la ONU ayude a reducir las matanzas en todo el mundo. Posiblemente sea una de las mejores cosas que la ONU ha hecho en mucho tiempo.

Twitter: @oppenheimera

Document RFMA000020130405e94500064



ANSA/ONU-ARMAS: Elogios de Premio Nobel costarricense.

131 words
2 April 2013
01:06 PM
ANSA - Spanish Service (BASP)
ANSECL
Spanish
©013 ANSA.   

(Con programada)

SAN JOSE, 2 (ANSA)- El Tratado sobre el Comercio de Armas aprobado hoy por la ONU "es el mayor aporte que hace Costa Rica a la humanidad en toda su historia", afirmól ex presidente del paí centroamericano y Premio Nobel de la Paz, Oscar Arias.

"Es un triunfo de la autoridad moral que tiene este pequeñ paí", enfatizó

Arias dijo estar sorprendido de que la "quijotada" que propuso desde 1997 haya tenido éito.

Sostuvo que es un hito para la diplomacia costarricense, que una vez presentado el proyecto, no dio marcha atrá a pesar de los contratiempos.

Arias dijo que aú falta mucho camino y el visto bueno puede tomar muchos añs, pero ya se dio el gran paso. (ANSA).

Document ANSECL0020130402e9420013l



Politics
San Gregorio: una alfombra se suma al arte mural

El Paí - Uruguay   
820 words
30 March 2013
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2013 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Quienes caminan por San Gregorio de Polanco respiran arte. En cada esquina, comercio o muro de la ciudad. Desde hace 20 añs la Penísula Dorada se ha transformado en un museo viviente donde conviven diferentes tipos de estilos de arte.

La ciudad balnearia de San Gregorio de Polanco comenzó festejar los 20 añs de construcció del Museo Abierto de Artes Visuales Iberoamericano con la realizació de "La Alfombra Integradora", obra que homenajea al artista Julio Uruguay Alpuy, nacido en Cerro Chato, pero criado en la Penísula Dorada. Participaron entre otros artistas, Clever Lara y Gustavo Alamon, dos de los artíices que comenzaron hace 20 añs con la construcció del museo.

Sergio Texeira, alcalde de la ciudad, que tiene 3.000 habitantes, informó El Paí que la obra es la continuidad de la idea comenzada durante Semana de Turismo del añ 1993. "En aquella éoca era el encargado de la Junta Local, era todo una novedad, una quijotada, pero continuamos en base a donaciones y colaboraciones; tenemos una ciudad de San Gregorio de Polanco antes y despué de las pinturas".

Durante el verano, en turismo y vacaciones de invierno llegan cada añ a San Gregorio de Polanco má de 40.000 visitantes que recorren la ciudad apreciando las obras artíticas.

Hasta 1993, los pobladores vivín de la pesca artesanal. Pero, con el pasar de los añs, y la proyecció que ha tenido el Museo Abierto de Artes Visuales Iberoamericano, el turismo se acrecentón grado sumo.

A CIELO ABIERTO. Quienes caminan por San Gregorio ven plasmadas diferentes obras de artes en los frentes de casas, en muros, comercios, hoteles y hasta clubes deportivos. En la Penísula Dorada se respira arte, allílasman sus obras artistas nacionales e internacionales. "Yo nunca fui un artista, pero siempre me gustó un pueblo sin cultura no tiene ningú futuro", indicól alcalde.

Teixeira reconocióue la obra realizada en pleno centro de la ciudad serviráomo material didático para centros escolares, el liceo e instituciones que se acercará durante el añ para apreciar el arte constructivista. "No tengo ninguna duda de que una vez finalizada la Semana de Turismo todas las escuelas de la zona van a venir a ver la obra de arte, los niñs y maestros tendrá clases didáticas y la Alfombra va a recorrer el mundo", señló

HOMENAJE. Mirta Váquez, integrante de la organizació informóue la propuesta era hacer una obra que marcara "las líeas del constructivismo porque Alpuy fue alumno de Torres Garcí".

Liliana Clariget, tambié integrante de la organizació, destacóue para este añ estárevista la construcció de nuevos murales y la refacció de otros que se han ido deteriorando con el tiempo.

"Nos quedaron muchos artistas afuera, varias personas que nos hubiese encantado llamar, pero tenímos solo una cuadra y media y vamos a dejar a otros artistas para el futuro".

El diseñ de la alfombra estuvo a cargo de Liliana Tarigo, quien dijo a El Paí que la idea surgióara hacerle un homenaje a Julio Alpuy que llegara a todos los estamentos de la sociedad. Por eso se fomentóa participació de la comunidad y todas las fuerzas vivas de San Gregorio. En la obra plasmada en calle General Artigas, cada artista tení un cículo en donde originar su obra.

"Elegimos siete cículos porque representan a las notas musicales, al arcoiris, los dís de la semana y de la creació, pero cada artista homenajeará Alpuy con su arte", dijo Tarigo.

El resto de los espacios planos fueron realizados para que el púlico, turistas e instituciones pudieran expresar su arte. "Todos con un estécil o con mano alzada tenín que hacer algo constructivista para que aprendan cóo es la pintura de esta ídole", indicó

Entre los artistas participantes estuvieron Balbi, Clever Lara, Silvestre Preciar, Gustavo Alamon, alumnos del Taller de Bellas Artes, Marcelo Alpuy, Cristina Gonzáez, Gustavo Montans, Chamaco Scott, Fundació Gurvich, Neneco Esolk y Carlos Larregui.

PEATONAL. Desde el Municipio de San Gregorio y la Intendencia de Tacuarembóe estánalizando que los 150 metros de longitud en donde fue construida la Alfombra Integradora pase a ser una peatonal.

Tampoco se descarta que el próimo añ se construya un nuevo tramo de la obra. "La calle ya va a quedar flechada, pero vamos a hablar con la intendencia para que se mejoren las calles laterales para que esta obra quede a disposició de toda la gente", expresól alcalde.

La dificultad mayor es que en esa zona se encuentran ubicadas la Iglesia Catóica, las oficinas de UTE y buena parte de la plaza comercial. "Tendrímos que buscar algú horario para que los comerciantes descarguen su mercaderí", sostuvo Sergio Texeira.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Uruguay

©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved

Document PAISU00020130331e93u0001p



Sports
Nuestra políica deportiva

HOY JULIO RODRÍUEZ   
433 words
26 February 2013
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2013 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Los organizadores de la ceremonia de inauguració de los Déimos Juegos Deportivos Centroamericanos en nuestro paí aú no han visto los frutos de su esfuerzo.Los organizadores de la ceremonia de inauguració de los Déimos Juegos Deportivos Centroamericanos en nuestro paí aú no han visto los frutos de su esfuerzo. Los aficionados se mantienen tibios, segú expresió del secretario general del Comitérganizador, Jorge Villalobos, pero se espera que pronto aumente el ritmo de la compra de las 30. 000 entradas que se pusieron a la venta para las justas.

El presidente de la organizació, Johnny Araya, confí en que 'el espíitu deportivo despierte entre los costarricenses antes del 3 de marzo'. Todos confiamos en esta reacció, gracias a las iniciativas que se han anunciado para estimular a los aficionados, aunque, a decir verdad, el sustantivo 'aficionados' no tiene mucho arraigo en nuestro paí al referirse a todos los deportes. El aficionado tíico costarricense lo es del futbol.

Segú expresóorge Villalobos, 'lo que he notado es que todo el mundo piensa que deporte es solo el futbol'. Esta es la cuestió y la quijotada de atreverse a llevar a cabo esta organizació. Este no es solo un dato estadítico o históico. Es un hecho cultural: el tico es futbolero por antonomasia, lo cual no quiere decir que sea un dechado en esta actividad deportiva.

Nuestros grandes campeones en el deporte, en general, son escasos y, ademá, la promoció deportiva, de parte del Estado o en el campo privado, es raquíica. Hay, pues, motivos de sobra para explicar no el desáimo popular, sino la ausencia, hasta ahora, de compradores entusiastas.

¿uéacer? Si bien no hemos de perder la fe en el apoyo de la gente a estos juegos, es preciso aceptar el desafí cultural o deportivo, y ahondar en las causas del alejamiento o enfriamiento popular del deporte en Costa Rica, siendo, como es, que este forma parte de la cultura y de la educació de un pueblo. Aquíienen el Estado y las instituciones nacionales un reto. El secreto se llama organizació y promoció.

La realidad es que si bien existen entidades púlicas y privadas consagradas al deporte, asíomo diversos torneos, el comú denominador ha sido la dispersió y con este mal la pédida de recursos financieros, ténicos y fíicos.

Urge, pues, una políica deportiva organizada y orientada con unidad de propóitos.

Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en Costa Rica

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020130226e92q00078



Culture/Entertainment
La Pandilla Salvaje

La ventana indiscreta   Cine   Sergio   Monsalve   
591 words
18 January 2013
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2013 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Inspirado en el spaghetti western de Sergio Corbucci, Quentin Tarantino quiso hacer la pelíula de vaqueros má sangrienta y explosiva desde Wild Bunch. Y lo logróon Djan go sin cadenas, un filme de culto del Lejano Oeste sal picado por la tinta roja del director al líite de un festí de porno tortura. A latigazo limpio, la pieza revienta el cuerpo desvencijado de la tradició cláica para dejarlo a merced de la ley salvaje de los géeros de explotació. Para el autor, la civilizació convive con la barbarie y de su fusió emerge una extrañ forma de arte dadaíta, empacada al vací.

 La cinta quema sus naves por el amor loco del surrealismo, el distanciamiento paróico de la nueva ola francesa, la mitologí del cine al dente, el teatro del absurdo, el fetichismo de las mácaras de cuero y el rescate de leyendas como Fran co Nero, sin olvidar la esperpética reivindicació de Don Johnson en el papel de un tragicóico hacendado, cuyas huestes protagonizan una de las secuencias hilarantes de la obra, cuando debaten si deben quitarse unas bolsas blancas de la cabeza para orientarse mejor en la cacerí de los personajes principales de la funció. Asíl realizador le pasa factura al contenido de El nacimiento de una nació, aquella tristemente céebre apologí del Ku Klux Klan. Retrocediendo en el tiempo, el largometraje busca ajustar cuentas con el pasado y reescribir la historia de la emancipació de la esclavitud. Al respecto, los críi cos lamentan el parentesco con el formato de Bastardos sin gloria. Ahora los villa nos son los nazis del sur y los afroamericanos deciden tomar justicia por la propia mano, despué de sufrir la humillació de un holocausto caníal. Aparentemente el subtexto le guiñ el ojo al presente populista de Obama. Nada es perfecto. La gran debilidad del creador de Pulp Fiction sigue siendo la predecible justificació vengativa de sus recientes guiones. Lése Kill Bill y Prueba de muerte. Luego del 11 de Septiembre, asegura Adrian Martin, el genio empezó repetirse y a unificarse alrededor del eje temáico de la revancha, sal vando las diferencias con la corriente de la acció conservadora. De hecho, el punzante sarcasmo y el humor negro de cada diáogo de Django sin cadenas la libran de caer en el estereotipo de costumbre. Empero, su amor por las armas, aunque iróico, eleva la sospecha de atarla al cículo vicioso de la violencia y la defensa del ojo por ojo como méodo peligroso de resolució de conflictos. Tambié es objetable la duració de tres horas y la ausencia de una editora como Sally Menke. Vemos un corte final con material de sobra. En descargo del trabajo, la fotografí capta la esencia de la propuesta, dedicada a conjugar las líeas de un alegato brutal con las raíes deconstructivas de un registro sereno de cáara, hilvanado por un tejido intimidante, terroríico y conscientemente desprolijo. DiCaprio y Jackson brindan un recital de actuació en papeles de psicóatas parlanchines. El intercambio verbal es tenso y agudo. Foxx y Waltz revisitan la novela de caballerí con la astucia romática y redentora de Sancho y compañí. El Cervantes se la juega con su afecto por las texturas analóicas en respuesta a la moda del CGI. Usted decide si es una quijotada o una estafa por un puñdo de dóares. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Nacional/Venezuela. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Venezuela ©oticiasFinancieras - ©DA - El Nacional - All rights reserved

Document NACNAL0020130118e91i00041



Sports
Seriedad y dignidad deportiva

HOY JULIO RODRÍUEZ   
401 words
8 January 2013
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2013 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

No me queda claro, en verdad, por quéosta Rica, tan raquíica en lo econóico para estos menesteres, se lanzó la aventura de organizar los próimos Juegos Centroamericanos San JoséNo me queda claro, en verdad, por quéosta Rica, tan raquíica en lo econóico para estos menesteres, se lanzó la aventura de organizar los próimos Juegos Centroamericanos San José Una quijotada. Sin embargo, aun las quijotadas deben perseguir un propóito ulterior. De lo contrario se consumen en vanos los pocos centavos que tenemos. La secció deportiva de La Nació publicóyer algunos datos diferenciadores lastimeros entre los recursos econóicos de otros paíes para estas justas, como Guatemala, Panamá El Salvador, y nosotros. Hasta 10 veces menos apoyo financiero reciben algunas disciplinas de Costa Rica en comparació con otros paíes. Esta carencia de recursos incide obviamente en la preparació de los atletas y de los entrenadores y, por supuesto, en los resultados.

Estas diferencias se conocín de sobra de antemano. Sin embargo, aceptamos el desafí. ¿uéignifica aceptar este reto no solo en cuanto a las instalaciones, sino tambié en el orden deportivo? Significa, en primer lugar, consagrar la realidad del deporte nacional: la improvisació a lo largo de su historia, esto es, el triunfo de la mediocridad no por culpa de nuestros atletas, sino en razó de nuestra cultura deportiva. Sin recursos financieros suficientes no se organizan unos juegos deportivos ni cabe esperar un desempeñ aceptable.

¿or qué entonces, nos echamos al agua? Hay dos respuestas. Porque asírocedemos en muchas actividades, teniendo condiciones suficientes, mediante una organizació adecuada, para sobresalir. En segundo lugar, porque, Dios quisiera, se aceptóste desafí porque estamos dispuestos a cambiar. Y cambiar significa contar con recursos abundantes para planificar bien, para preparar entrenadores, para ayudar a los atletas, para competir internacionalmente, para programar con visió de futuro, en fin, para salir del subdesarrollo deportivo, un objetivo importante en el orden educativo, deportivo y políico. En resumen, para no hacer las cosas a la tica, una de las peores calamidades en nuestro paí en diversos ódenes de la vida nacional. ¿uá serál epíogo de esta aventura? La respuesta es dignidad deportiva hacia el futuro. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Costa Rica ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020130108e9180001k



Politics
El empresario que fue el salvador del DIM

Gabriel Meluk   
522 words
17 December 2012
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©012 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Mauricio Lóez Rueda

Redactor de EL TIEMPO

Cuando asumióomo Presidente del Deportivo Independiente Medellí, el bogotano de nacimiento pero antioqueñ por adopció, Julio Roberto Góez Gaitá, dijo: "No asumo porque sea hincha del Medellí, lo hago porque soy un hombre cíico y habí que salvar a este equipo".

Esas palabras, pronunciadas el 29 de junio del presente añ, calmaron las turbias aguas en el 'Poderoso', un equipo envuelto en deudas, demandas y al filo del descenso.

"Para muchos lo que hice fue un suicidio dirigencial, pero a míe gustan los retos y siempre me he sentido capacitado para afrontarlos", expresa hoy Góez Gaitá, quien cinco meses despué puede asegurar que lo logró "Cumplimos la tarea, ahora que vengan otros y lleven el equipo a lo má grande".

Sus objetivos eran muchos cuando asumióa Presidencia. Pagar las deudas, contratar jugadores, convencer a Herná Darí Góez para que siguiera dirigiendo el equipo y, el má importante de todos, vender el 62 por ciento de las acciones de DIM S.A.

Y lo logró Bajól pasivo del Rojo de casi 20 mil millones de pesos, a 15 mil. Puso al dí a los jugadores con sus respectivas nóinas, convenció 'Bolillo' y le trajo 15 nuevos jugadores.

"Lo que hizo Julio Roberto Góez con el equipo fue una quijotada que los hinchas jamá, pero jamá, olvidaremos", destacóavier Veláquez, ex presidente de la institució escarlata.

Hoy el DIM es campeó por sexta vez de Colombia y le pertenece a un nuevo grupo de empresarios quienes compraron el paquete accionario que representaba Góez Gaitá, el 62 por ciento. Medellí celebraráu centenario en 2013 con renovadas ilusiones, clasificado a la Copa Libertadores de Améica y con un grupo de jugadores de primer nivel. Y es que Julio Roberto, antes de dar un paso al costado para entregarle la posta del DIM a Sergio Betancur, el nuevo presidente del Rojo, pagóa nóina, dejón promedio de asistencia al Atanasio de 15 espectadores por juego y de ñpa, contrató cinco nuevos jugadores para intentar el bicampeonato en 2013.

"Me voy feliz porque cumplí tengo que decir que todo esto lo logréorque en el fondo, tengo mucho cariñ por este equipo", expresóulio Roberto Góez, de 53 añs, quien fue atleta, entrenador de atletismo y dirigente del Inder e Indeportes antes de meterse a la "vaca loca" del DIM.

Momentos críicos del DIM

En 1971 la mala administració hizo que Medellí tuviera que jugar en Barrancabermeja con el nombre de Oro Negro. Entre 1995 y 1998 el conjunto escarlata tuvo otra crisis que casi lo hace desaparecer con el dirigente Jorge Castillo. En 2006 llegól grupo Sueñs del Baló y logrón tíulo en 2009, pero puso al DIM cerca de descender y con un rumbo incierto del que lo salvóulio Roberto Góez y los nuevos dueñs, la corporació 'Equipo del Pueblo'. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Colombia ©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

Document TIEMPO0020121217e8ch0005z



Economy
Faena atornillada

WILDA RODRÍUEZ   
683 words
17 December 2012
El Nuevo Dí
NUEDIA
Spanish
Copyright 2012 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Cada vez que hay una transició de administració gubernamental surgen los episodios de atornillamiento de funcionarios y empleados de confianza, de nombramientos de batatas políicas a la Judicatura y juntas de gobierno, y de bonificaciones y liquidaciones. Los ejecuta el gobierno saliente y los disputa el gobierno entrante. Pasa la transició y se olvida el asunto hasta la próima. ¿or qué Porque aquío que estátornillada es la faena de dejar cuadros en el poder y pagar favores políicos, y la ejecutan con igual gusto los dos partidos que se turnan la administració. Por eso el reproche es de la boca para afuera.WILDA RODRÍUEZ

PERIODISTA

¿or qué Porque aquío que estátornillada es la faena de dejar cuadros en el poder y pagar favores políicos, y la ejecutan con igual gusto los dos partidos que se turnan la administració. Por eso el reproche es de la boca para afuera.

¿a escuchado alguien a la nueva y rutilante Legislatura del Partido Popular Democráico anunciar que resolveráse asunto tan pronto asuma el control de ambas cáaras?

Lo que síscuchamos es justificar las bonificaciones como necesarias para reclutar profesionales de la empresa privada para el servicio púlico. Segú esta teorí, servir al paí no es rentable. Hay que endulzar el sacrificio con un "bonito".

A míe parece que eso desacredita el concepto mismo del servicio púlico. Que este fue el rudimento que precisamente dislocól principio del servicio púlico para confundirlo con servirse del púlico. Antes los profesionales sabín que dedicarle añs de su vida al paí era una quijotada. Se sentín orgullosos de eso. Las mejores mentes de nuestra sociedad acudín con sencillez a servir en el gobierno y lo hacín con gusto y buena voluntad.

Entonces llegaron los jaibas y empezaron a añdirle cositas al salario báico de los funcionarios de alto nivel. Maestros y policís, conserjes, enfermeras y oficinistas seguirín recibiendo salarios de hambre. Pero los jefes comenzarín a recibir beneficios marginales que ahora consideran derechos adquiridos. Un carrito por aquí un chofer por allá un celular por aquí una tarjeta de créito por allá Hasta llegar a los bonos por una productividad cuyo mayor misterio es quié la mide y cóo. La gran interrogante es cóo se define la productividad de un funcionario que deja su agencia con un déicit presupuestario millonario.

El discurso de estar dispuesto a darle lo mejor al paí se ha convertido en la hipocresí del siglo. No quisiera ser desconfiada, pero no me dejan otra opció. A pesar de que el gobernador electo asegura que en su gobierno no habráonificaciones, yo lo emplazarí para que revele lo que le ha ofrecido a las estrellas de su equipo de ensueñ.

Como no tengo estatura para ello, emplazo pues a los periodistas para que averigün quéxactamente van a recibir los talentos que vienen de la empresa privada a servirle al paí en el próimo cuatrienio. Nada, cuestió de no tener sorpresitas en la próima transició.

Entre tanto, creo que el pueblo quiere ver el fin de todas esas práticas de una vez por todas en lugar del juego para las gradas de los dos partidos. Que se prohían sesiones legislativas extraordinarias durante la transició a menos que se trate de resolver una emergencia nacional; nombramientos a la Judicatura y juntas de gobierno durante los útimos seis meses del añ eleccionario; apertura de plazas en las agencias de gobierno durante los útimos seis meses del añ eleccionario; transferencia de empleados de confianza a puestos de carrera que no sean los que ocupaban antes; reclutamiento y promoció de empleados púlicos en el perído de transició; acumulació de dís por enfermedad y vacaciones má alláe un tope razonable; bonificaciones por productividad

Me dirá que para algunas de estas cosas ya hay leyes aprobadas. Pues algo pasa. ¿ es que burlarlas es tambié parte de la faena atornillada? Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Nuevo Dia/Puerto Rico. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Puerto Rico ©oticiasFinancieras - ©DA - El Nuevo Dia - All rights reserved

Document NUEDIA0020121217e8ch0000q



Avilé
Revive «í Vania» «'Om Imprebí»egresa a Avilé y presenta su exitosa versió de una de las comedias má celebradas de Chejov, con el asturiano Sandro Cordero como cabeza de cartel 

620 words
30 November 2012
La Nueva Españ
LANU
Spanish
©a Nueva Españ   

Saú FERNÁDEZ

«í Vania»s una comedia imperecedera y es tambié el comienzo de la historia del teatro moderno. La escribiól dramaturgo ruso Anton Chejov. Se estrenóa primera vez en el interludio de los siglos XIX y XX. Y, ahora, este fin de semana, regresa a Asturias. La compañí independiente «'Om Imprebí»osecha aplausos y má aplausos alláor donde va con este cláico de hoy y de ayer bajo el brazo. El espectáulo se representa mañna sáado (20.30 horas) en el teatro Jovellanos de Gijó y, pasado, en el Palacio Valdé (20.15 horas), un odeó que hace sóo unas pocas semanas acogiól estreno en Españ de «ransició» una comedia de «'Om Imprebí»obre Adolfo Suáez. Si el actor asturiano Carlos Lorenzo es uno de los protagonistas de esta producció, Sandro Cordero -de Cudillero, de la generació del antiguo ITAE- da vida al tí Vania chejoviano. «'Om Imprebí»s una compañí de valenciana que hunde sus raíes, desde hace añs, en el Principado. Por obra y gracia de Santiago Sáchez.

La comedia chejoviana arranca con la llegada del profesor Alexander a la finca familiar, que regenta Vania, su cuñdo, que ha endiosado la sabidurí del profesor. Chejov congelóa realidad y hablóe la crisis del presente sostenido sobre mimbres de ficció. Sandro Cordero -que antes fue Sancho Panza en «l Quijote» Calíula en la tragedia de Camus- es el tí Vania. «e lo debo a Santiago Sáchez, que sigue confiando en mí Todos estos trabajos han contribuido a mi crecimiento personal como actor» explicól actor, que el lunes pasado presentón el teatro de Los Canapé su particular versió de «a fierecilla domada» « love Catalina»

¿óo es el tí Vania de Sandro Cordero? «l principio, cuando me pasaron el texto, pensé "este tí no hace má que quejarse", pero muy pronto me di cuenta de que sus quejas tienen distintos calibres y que ahíeside su encanto» apuntól actor, que estácompañdo sobre la escena por otros siete actores: Rosana Pastor, Carles Montoliu,Xus Romero,Vicente Cuesta, Paca Ojea, Carles Castillo y Carmen Aréalo. «na quijotada má de Santiago Sáchez» bromeól actor asturiano. «o sabe lo que es una producció pequeñ» añdióordero.

El montaje cuenta con una escenografí, una iluminació y un vestuario de relumbró. Se da la circunstancia de que «í Vania»e lleva la admiració de los españles britáicos, pero tambié de los britáicos. En el Strand londinense Ken Stott da vida al quejicoso Vania. Chejov cuenta tan bien en Rusia, en el Reino Unido o en Españ.

Sandro Cordero, que nación Cudillero, fue uno de los primeros actores asturianos que marchó la emigració (en 1996). Siendo estudiante participón una versió que el propio Sáchez montóomo ejercicio de final de carrera. Se trataba de «a fierecilla domada» La colaboració mutua, desde entonces, no ha cesado. «omo decí la abuela de una compañra mí: "tanto trabajar para no trabajar"» apuntóordero al referirse al modo en que ha elegido ganarse la vida. «hora preparamos un espectáulo que se prestrenón Soto del Barco. Se trata de una dramaturgia mí basada en las tragedias de Shakespeare, pero vistas desde las cocinas, por los criados. Todaví no puedo decir que sea un dramaturgo porque no he hecho una obra enteramente mí. Pero no lo descarto» señlóordero.

Stanislavski firmól primer montaje de «í Vania» hace 112 añs. El héoe chejoviano sigue vivo y sigue reclamando su propio futuro.

Document LANU000020121130e8bu00013



Culture/Entertainment
Cuando la poesí se hace actuació

LA NACION - Argentina   
483 words
17 November 2012
La Nació
NACION
Spanish
Copyright 2012 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

A GALOPAR / Direccion: Humberto Lí / Intéprete: Hugo Ponce / Texto: Glosas y cantares del romancero españl, de diversos poetas españles desde la Edad Media hasta la actualidad / Musica: Paco Ibáñz / Laú y guitarra: Sebastiá Stauchler / Teatro: IFT, Boulogne Sur Mer 549 / Funciones: Sáados, a las 20.30 Nuestra opinió: muy bueno

Que la mejor poesí españla retoce, con la gracia de un repentino juglar, en medio de la cacofoní invasora de esta segunda déada del siglo XXI, es casi un milagro. Que salten y brinquen alegremente los versos irreverentes de aquel incisivo humorista (curioso pagano medieval como mester de clerecí), el Arcipreste de Hita (Juan Ruiz); que nos convierta en cóplices el desparpajo de la críica social en plenos añs del 1700 contra curas, monjas y otras hipocresís por el hoy olvidado Samaniego; que se instale hoy aquella poesí popular de los romances anóimos de los siglos XV y XVI con sus historias de reyes y condes, de maestres y moros, de enamorados y sus amadas, y que nos sacudan el pensamiento y el corazó el verbo punzante de Quevedo, los versos luminosos de Garcí Lorca y Miguel Hernádez, y los testimonios lacerantes de la Españ republicana de la Guerra Civil y aledañs, en las voces de Rafael Alberti, Gabriel Celaya, Leó Felipe, Luis Cernuda, Blas de Otero y Joséoytisolo, es un apetecido, esperado y demorado regalo.

Y que esta quijotada, emprendida por el cantante y actor Hugo Ponce, fuese concebida como homenaje a Paco Ibáñz, quien puso melodís y ritmos a tan alta poesí, y como tributo al inolvidable Joséarí Vilches (aquel del inefable El bululú, es digno de ser celebrado.

La sorpresa y la originalidad que pide la buena múica y la excelsa poesí han sentado aquíus reales. A un costado del escenario se ha instalado un laú, cuya múica renacentista tañn los minuciosos dedos de Sebastiá Strauchler. Es el sutil pótico para que irrumpa un juglar de vistoso atuendo, dispuesto a ofrecer canciones a cambio de albergue y comida en casa de unos señres.

Es a partir de su histrionismo, pletóico de gestos faciales y corporales, y de desplazamientos de saltimbanqui que Ponce teje un fascinante entramado de cantares que nos remiten directamente a Paco Ibáñz y su mesurada empatí con estos amados y admirados poetas españles, pero tambié nos acercan a la teatralidad admirable de Vilches. Atrapan la lípida y cultivada voz baritonal de Hugo Ponce, su impecable afinació y ténica vocal, y los riquíimos matices con los que sabe expresar los contenidos del restallante humor y la honda filosofí que habita en la poesí españla. Nos hací falta un poco de tanto ingenio, honestidad, compromiso y vuelo creador. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nació/Argentina. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Argentina ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACION0020121117e8bh0001d



Miscellaneous
Municipios argentinos unidos frente al cambio climáico

Marcela Valente   
960 words
29 October 2012
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2012 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Buenos Aires (Tierraméica).Buenos Aires (Tierraméica). Una treintena de municipios pequeñs y medianos de Argentina articulan políicas de adaptació y mitigació frente al cambio climáico. La idea es concientizar y actuar en conjunto para poner a esas comunidades en sintoní con el problema global, explican los promotores de la iniciativa.

'Los municipios grandes tienen equipos ténicos. El problema están los distritos con 10.000 o 50.000 habitantes, que ademá está aislados', dijo a Tierraméica el coordinador de la Red Argentina de Municipios frente al Cambio Climáico, Ricardo Bertolino.

'Sin pares con los que discutir, siempre aparecen otras prioridades', añdióertolino, quien tambié es subsecretario de Medio Ambiente de Rosario, en la oriental provincia de Santa Fe, aunque esta urbe, una de las má importantes de Argentina, no forma parte de la red.

Esta unidad de acció permite a los representantes de los municipios capacitarse e intercambiar experiencias sobre energís renovables, manejo de residuos o turismo sustentable, a la par de comprometerse con los temas que afectan a sus comunidades.

'Ser parte del proyecto y participar de un encuentro mensual los mantiene involucrados. Se van con ideas nuevas sobre proyectos sustentables en pequeñ escala, que pueden aplicar en sus municipios', indicóertolino.

La Red, que se lanzón 2010 en la localidad de Monte Caseros, en la provincia de Corrientes, surgió raí de las recomendaciones de las organizaciones internacionales sobre cambio climáico para reducir emisiones que provocan el recalentamiento planetario y para mitigar el impacto de ese fenóeno.

Hasta ahora se han sumado al proyecto 34 municipios pequeñs y medianos de nueve provincias, aunque la mayorí son de Santa Fe, Corrientes y de la oriental Buenos Aires, la má populosa del paí. Cada uno de ellos paga una cuota mensual de 100 pesos ($ 21).

'Nadie estáentado ni tenemos financiamiento. La cuota es para mantener el sitio de Internet. Esto es una quijotada que lo que persigue es instalar el tema del cambio climáico en los pequeñs municipios', sintetizóertolino.

En las reuniones con representantes municipales 'no damos cáedra', sino que se presentan 'experiencias exitosas' de algú municipio para compartir los conocimientos y tratar de sumar la mayor cantidad de funcionarios, empresas y a la propia sociedad civil.

'Necesitamos que los distintos sectores se articulen y que estéresente alguien de ellos con posibilidad de tomar decisiones', añdió

Entre los má activos de la Red se encuentran Emilia, un distrito de 1.000 habitantes en el este de la provincia de Santa Fe, y el cercano Llambi Campbell, con unos 3.000, ambos rodeados de explotaciones ganaderas y especialmente de cultivos de soja, el principal producto de exportació de Argentina en la actualidad.

Su representante, el ingeniero agróomo Eduardo Paviotti, contó Tierraméica que Emilia trabaja en la separació de residuos en origen con el propóito de alimentar el biodigestor que funciona en la Escuela Agroténica 2050 'Monseñr Vicente Zazpe', donde é mismo trabaja como profesor.

En tanto en Llambi Campbell, tambié representado por Paviotti, los desechos orgáicos son aprovechados en la elaboració de compost para repartirlo entre los vecinos. Ademá se separan materiales pláticos y vidrios, junto con papeles y cartones para reciclar, mientras que las baterís elétricas usadas se confinan en tambores pláticos sellados con cemento.

Esa comunidad pone especial atenció al ahorro de energí elétrica y en la reducció de emisiones contaminantes. 'Como aquíe usa mucho el automóil, lanzamos el proyecto denominado 'En bici al cole' para promover el uso de ese birrodado entre los má chicos', comentóaviotti.

Tierraméica consultó Paviotti si no creí que la labor del municipio era una gota de agua dulce en el mar, ya que los dos municipios eran islas en los grandes campos cubiertos de soja transgéica, que arrasa con la biodiversidad y es resistente a la fumigació con glifosato, un agroquíico que, segú como se manipule, puede resultar dañno para el suelo, el aire y el agua.

'Nosotros, como ténicos, creemos que se puede cultivar soja sin contaminar, pero las empresas que operan con agroquíicos deberín producir una líea menos tóica', advirtió 'El problema es que el poderí econóico de estas firmas es muy grande' como para poder incidir, añdió

De todos modos, Paviotti sostuvo que trabaja junto a los productores rurales para mejorar la limpieza de los envases de glifosato que contaminan el áea urbana. En la zona se reutilizan hasta para transportar agua pese a su toxicidad.

'Les recomendamos el triple lavado, que consiste en enjuagar el envase con agua limpia tres veces, agitarlo y tirar el contenido dentro de la máuina pulverizadora, para echar ese remanente sobre el cultivo y no en el poblado', explicó

Paviotti, especializado en educació ambiental, aseguróue en el municipio tratan de ser 'coherentes con el cuidado de los recursos', pero admitióue 'no es fáil decirle no a la soja'.

El experto y activista aseguróue los pobladores en general responden bien a la separació de residuos y a la confiscació de baterís. Sin embargo, reconocióue les cuesta comprometer a los productores del campo en el mejor manejo del glifosato.

'Es difíil la concientizació. Por ejemplo con esto de los envases siempre está apurados y el perjuicio econóico de aprovechar el tiempo de uso de las maquinarias prevalece sobre el costo ambiental', lamentó

Pero, a pesar de las dificultades, la idea de la Red llamóa atenció de otros municipios de Améica Latina, que está pidiédole asesoramiento para replicar la experiencia. Bertolino ya dio una capacitació en Ecuador y ahora lo reclaman de Brasil y Venezuela. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Costa Rica ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020121029e8at0005y



Politics
Ellos donan su tiempo para sembrar futuro

Nicolas Fernando Congote Gutiérez   
560 words
23 September 2012
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©012 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Carlos Mario Cano R.

Corresponsal de EL TIEMPO

Medellí. Cambiaron la cama, el televisor y la pereza de los sáados por reunirse a trabajar por la paz. Y lo hacen con lo que tienen: juventud, ideas y ganas de darse por un paí en el que desde que nacieron se habla de guerra.

Su labor es silenciosa pero viene creciendo. Se trata de la Red Colombiana de Jóenes (Recojo), que en añ y medio ha llegado con charlas, cursos y juegos a má de mil niñs y jóenes de Medellí.

Conferencias sobre cóo vencer las adversidades y emprendimiento social se han fusionado con actividades lúicas enfocadas en enseñr los valores de la amistad, el coraje, la alegrí y la disciplina. Su mensaje es simple: la paz se construye en la vida cotidiana y por cada joven inmerso en el conflicto ellos luchan porque haya uno trabajando por la paz.

Los líeres de esta quijotada son siete y provienen de las ingenierís, la administració y los negocios, que regalan su tiempo y han logrado enganchar a má de 100 jóenes voluntarios.

"A travé de nuestras pasiones generamos impacto en otras vidas. Estamos convencidos de que si los jóenes quieren, se pueden tomar a Colombia y transformarla", dice Carlos Jaramillo, director de Recojo en Medellí.

Hace dos semanas la Red reunión una finca a 47 niñs huéfanos para que disfrutaran de un dí de campamento. El leitmotiv fue destacar a los héoes cotidianos, los que no necesitan disfraz ni identidades secretas para ayudar a que el mundo sea mejor.

La 'pola social'

Fuera de ese trabajo de formació en valores, otra manera como conciben el cambio de la realidad actual es generando negocios que aporten soluciones a problemas sociales.

En esa líea hacen talleres de formació en emprendimiento e institucionalizaron la 'pola social', que consiste en reunir alrededor de una cerveza, el útimo martes de cada mes, a personas interesadas en tejer iniciativas empresariales que ayuden a la gente a vivir mejor. Asíacióa idea de crear una empresa social de camisetas, que ya probóu capacidad de movilizar gente cuando le colaboraron a una niñ de bajos recursos para que se graduara del colegio.

"No somos hijos de millonarios dedicados a fundaciones, pero tenemos el objetivo de apostarle a esto el resto de nuestras vidas", apunta Sebastiá Veláquez, aliado de la Red y miembro de la fundació Juguemos en el Bosque, que acoge a menores abandonados por sus familias.

El testimonio de estos jóenes que gustan de entregarse a los demá se ha escuchado en por lo menos 20 paíes, como Suiza, Estados Unidos y Singapur, Chile, Panamá Honduras.

El añ pasado cuatro de ellos asistieron al One Young World, una plataforma para líeres jóenes del mundo, catalogada como el Davos de la Juventud y que tuvo lugar en Zúich (Suiza).

"Encontrar la paz es algo muy difíil, pero cambiádole la percepció a una persona ya contribuimos a ella", dice Valoyes.

Ferney Valoyes, Sebastiá Veláquez, Carlos y Esteban Jaramillo, Luis Acevedo, Hanna Jaramillo y Alejandra Iregui, miembros de Recojo, aportan desde sus saberes a la paz. Guillermo Ossa /EL TIEMPO Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Colombia ©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

Document TIEMPO0020120923e89n0000q



El simple acto de leer

796 words
22 September 2012
La Gaceta
NGCIOS
Spanish
Copyright 2012. Grupo Negocios Ediciones y Publicaciones S.L.   

Proponen un concepto nuevo de librerí: disimular todo lo posible que tratas de vender libros ● La lectura no debe constituirse en acto glamuroso y social, sino ser trance ítimo, reaccionario e individualista

M ENOS la solució a la crisis todo están los libros, asíue a falta de dinero decidíchar la mañna en la nueva librerí que han abierto en Callao unos temerarios quijotes de Cataluñ. No deja de tener su gracia que mientras unos catalanes acuden a Madrid para llevarse nuestro dinero pretextando la ruina del centralismo, otros vienen a invertir el suyo en una librerí llamada para má inri La Central. La diferencia entre ambos grupos, supongo, debe tambié buscarse en los libros, que es donde crece la planta curativa para el nacionalismo, como todo el mundo sabe.

Ya hay que ser temerario para esperar hacer dinero vendiendo libros en Españ, como bien sabí George Borrow , y eso que é sóo trabajaba el mayor de los bestseller : la Biblia. Todo españl tiene un libro genial en mente y ningú interé en leer el que tiene en mente su vecino, mucho menos si el vecino encima ha incurrido en la petulancia de escribirlo y despertado la envidia de que se lo publiquen. Pero para amortiguar la quijotada, los dueñs proponen un concepto nuevo de tienda de libros, entre el cool neoyorquino y el diseñ barceloné, que se puede resumir en disimular todo lo posible que tratas de vender libros, nada menos, habiendo locales entregados orgiáticamente a la facturació en cascada del iPhone 5. Lo disimulan con mucho glamour decorativo y modernidad arquitectóica, con una corrala devenida patio vertical y, principalmente, con una barra de bar bastante considerable. Hay menúel dí por 11 pavos y no descarto probarlo con alguna frecuencia porque, a riesgo de parecerles pedante, uno comparte la concepció de paraío borgiano como una inmensa biblioteca. Es cierto que La Central a lo largo de sus tres plantas reserva notables espacios a travestirse de bazar cultural, ofertando un aleph de cucadas como posavasos literarios, recetarios de cocina judí, botellas de crianza en el rincó del enóogo aficionado, juegos de muñcas rusas, camisetas con el lema abúico de Bartleby , tarros de cookies , tacitas de desayuno y hasta jugadores de futbolí pintaditos y embalados por unidades. Porque en La Central tambié puedes jugar al futbolí y hasta oí conciertos en el sóano, no digamos ya conferencias sobre el final del capitalismo. Uno no cree que la lectura deba constituirse en acto glamuroso y social, sino má bien seguir cumpliendo con su alta misió de trance ítimo, reaccionario e individualista.

F irmas invitadas

Ahora bien, junto al merchandising cultureta con que el esnob podráarnizar medianamente su tosquedad existencial, los anaqueles suministran un catáogo completíimo, excelentemente ordenado y doctamente recomendado de sublime literatura al lector verdadero. Bajo el brillo hay un criterio de librero viejo que a travé de un sello rojo nos sugiere a gigantes como Talese , Wyndham Lewis , Bernhard o Hunter S. Thompson , fundador del periodismo protagóico ante el que no pude contenerme, pese a que la guita escasea tanto como el tiempo.

Si los aviones de Ryanair los equiparan estos muchachos se nos acabarí el miedo a volar. Ahíentro sufro como un diabéico en una pastelerí. Horas enteras pasaba yo en la librerí de la Facultad, asaltando capíulos aleatorios de obras maestras, entreleías allíe pie atropelladamente y con un poso de culpabilidad por el manoseo de las tapas satinadas. Era puro vicio, y las veces que detentaba circulante salí con un Chandler o un Capote bajo el brazo con un sofoco alborozado, como si llevara el Playboy .

Lo que má me gustóue el mural de muestras manuscritas que decora la pared externa de la cocina, junto al ascensor. ¡uéesoro grafolóico! Ahíomparecín la elegancia curvilíea de Pasternak y Voltaire , el embrollo atormentado de Plath y Rimbaud , la claridad de Einstein y de Lenin , las tachaduras obsesivas de Balzac o Blake , la ilegibilidad de Gógora y de Proust , la deriva ascendente de Joyce y Virginia Woolf y la descendente de Hemingway o Wittgenstein , el miniaturismo de Coló y Shakespeare , la perfecció de Racine , los pictogramas de Apollinaire , los dibujos de Saint-Exupéy , la prisa de Casanova y de Kerouac , la caligrafí de escolar maniáico que revelan Carroll y Mishima , la puntillosidad coqueta de Isabel la Catóica , la espaciosidad mayestáica de Mann y Nebrija , el escrúulo cuneiforme de Borges o Lampedusa ...

Ninguno nos sacaráe la crisis, dirá ustedes. O quizáí Ahíienen a Jonathan Swift , que escribióna modesta proposició para impedir que los hijos de los pobres de Irlanda sean una carga para sus padres o para el paí . Su solució: coménoslos.

47-MASTER_48_M-V_JUL-OPI_b.xml

Document NGCIOS0020120921e89m0004u



Culture/Entertainment
Catátrofes petroleras

Monitor  de programas   Televisió   Alexis  Correia   
644 words
2 September 2012
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2012 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Hice un marató de los cuatro capíulos que se han emitido has ta ahora de The Newsroom canal de suscripció HBO, hoy a las 11:00 pm, casualmente, durante la secuela de la tragedia de Amuay. El primer episodio me en ganchó entre otras razones, porque se estructura a partir de la cobertura periodítica de otra catátrofe real de la industria petrolera, la explosió de la plataforma maríima Deepwater Horizon en abril de 2010, que derramóproximadamente 5 millones de barriles de petróeo en el golfo de Méico. MacKenzie McHale la actriz Emily Mortimer, ex corresponsal de guerra y nueva productora ejecutiva del programa de debate noticioso News Night, en el horario estelar del canal ficticio ACN, propone el compromiso quijotesco de crear un espacio comunicacional que se convierta en un lugar donde todo el paí pueda coincidir.

 El famoso y desconsiderado conductor Will McAvoy Jeff Daniels, un tipo de regreso de todo y republicano moderado no séi el síil es demasiado exacto, pero en el contexto de las éites intelectuales estadounidenses eso equivale como a ser chavista, le responde escético: El paí estáá polarizado que antes de la Guerra de Secesió, la gente busca sóo los hechos que quiere saber. De acuerdo con McAvoy, palabras má, palabras menos, la mayorí de los televidentes estadounidenses son estúidos y tienden a fiarse de los extremistas. MacKenzie le sugiere hacer un show responsable para pocas perso nas, antes que uno mediocre que trate de conseguir un elevado rating: Sóo llegará a 5% de la població, pero ese 5% puede influir mucho en un paí como Estados Unidos. Al ver el capíulo de The Newsroom, me planteére guntas para las que no tengo respuesta clara: ¿na vez que ocurrióa tragedia en Amuay, quéra lo má pertinente en los medios de comunicació? ¿entrar la atenció en los tanques que se mantenín en llamas no soy experto, pero creo que en ese caso no habí má remedio que dejar arder el combustible restante? ¿n la investigació sobre las causas y anomalís de lo que sucedió ¿n la solidaridad con los que habín perdido seres queridos o bienes materiales? ¿or quéon populares cuentas en Twitter como el anóimo Lucio Quincio, que en el momento de mayor tensió lanzól vuelo informaciones no confirmadas como la muerte de por lo menos 100 personas en Amuay, la imposibilidad de evitar la destrucció de toda la refinerí o la supuesta escasez de gasolina en todo el paí apenas un dí despué de la tragedia, como si esa fuera la forma en que funcionan los canales de distribució? De los demá capíulos de The Newsroom, me atra jeron los temas políicos y comunicacionales como la influencia del grupo de opinió Tea Party dentro del Partido Republicano o los cambios en el periodismo ocasionados por Wikileaks, los otros no tanto. Entiendo que, a diferencia de la quijotada que pretende hacer MacKenzie estupen da Mortimer en el ficticio News Night, la serie The Newsroom síebe buscar núeros de rating y, como en la pelíula Titanic, hay que meter la historia de amor. En este caso, un poco al brochazo: MacKenzie y McAvoy ardieron en el pasado y cenizas quedan, y entonces McAvoy es hoy, en venganza, un playboy cuya promiscuidad má bien exagerada podrí ser empleada para sacarlo de una cadena de TV donde se ha vuelto incóodo. O la aprendiz Maggie, toda rosadita ella, que sale con un productor despreciable mientras el periodista nerd, responsable y adicto al trabajo John Gallagher, suspira. Una presencia grata en el reparto es Dev Patel, el protagonista de Qui siera ser millonario. Twitter: @alexiscorreia Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Nacional/Venezuela. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Venezuela ©oticiasFinancieras - ©DA - El Nacional - All rights reserved

Document NACNAL0020120902e8920001h

Úico españl en Tinduf firmóximir al Gobierno de toda responsabilidad; COOPERANTES SÁARA

594 words
30 July 2012
02:41 AM
Agencia EFE - Servicio Nacional
AGESER
Spanish
Copyright 2012 Agencia EFE. All Rights Reserved   

Madrid, 30 jul (EFE).- Joséropesa, el úico españl que permanece en los campos de refugiados saharauis en Tinduf, tuvo que firmar un documento por el que exime al Gobierno de toda responsabilidad sobre su persona o bienes, ya que asíe lo pidieron para poder quedarse en la zona.

El Gobierno ha llevado a cabo la repatriació de doce cooperantes españles de los campamentos de refugiados saharauis ante "indicios fundados" de posibles actuaciones contra ellos de grupos terroristas del norte de Mali.

Oropesa, a travé de su blog personal, ha precisado que no están los campamentos de refugiados como cooperante, sino como periodista.

De hecho, relata, la Agencia Españla de Cooperació Internacional para el Desarrollo (Aecid) "no tení ni idea" de que se encontraba en los campamentos y contactóon é un dí despué del primer intento de evacuació, que fue el jueves por la noche.

Pese a que la Aecid sabe que es periodista, este organismo del Ministerio de Asuntos Exteriores "insiste" en que es cooperante, subraya Oropesa, quien explica que su trabajo allí junto con la Asociació de Familiares y Presos de Desaparecidos Saharauis (Afapredesa), consiste en la realizació de un documental "sobre la desaparició forzada en la població saharaui".

Desde el pasado mes de febrero, la labor de Oropesa es voluntaria y no recibe a cambio "má que el hospedaje y la comida" por parte de la citada asociació.

"No he tenido nunca subvenció alguna en los viajes que he realizado a los campamentos de refugiados saharauis por parte de ninguna ONG u organismo, mucho menos de la Aecid", dice el periodista en su blog.

Lo primero que tuvo que hacer para poder quedarse en los campamentos fue "firmar un documento" por el que descarga al Gobierno españl de toda responsabilidad sobre su persona y/o bienes mientras se mantenga la recomendació de evacuació.

"Pero esto no interesa decirlo. Simplemente lo dejamos en 'voluntad propia'", añde.

Oropesa quiere dejar constancia de su opinió sobre el pago de rescates: "No hay que ceder ante el chantaje de nadie", resalta.

E insiste: "No cambio ni un áice mi idea. Decidíenir y decidiréolver a Españ bajo mi úica responsabilidad. No se trata ni de una aventura, ni de 'turismo colonizador', simplemente de mi vida".

"Por ello, creo que estoy ante la posibilidad de decidir y de descargar de responsabilidad legal a todo aqué que asío pida. Má alláe la legalidad de dicho escrito, he cumplido con la parte que se me ha solicitado desde el Gobierno", afirma Joséropesa.

Ademá, asegura que sus acciones no son una "quijotada" y han sido consensuadas en todo momento con las autoridades saharauis y con la asociació Afapredesa.

Ello no significa, aclara, que estéen el camino correcto y el resto en el equivocado", sino que se trata de una posibilidad que se le presentó que decidiósumir bajo su responsabilidad.

"Si la Aecid entiende que sus trabajadores corren riesgos, es totalmente líito que se preocupe por ellos y decida evacuarlos. El problema no es otro que el negocio conformado en torno a la cooperació al desarrollo, pero ese es otro debate", advierte.

Oropesa aprovecha para trasmitir "fuerza" al pueblo saharaui que, segú é, no comprende lo que estácurriendo y "se ve desamparado una vez má".

"Algú dí conoceremos los motivos reales de esta evacuació. No olvidés que mi estancia aquís una anédota respecto a lo que ellos llevan sufriendo déadas", concluye el periodista. EFE

Document AGESER0020120730e87u001up



Españ
Pepe Oropesa tiene 26 añs y es el úico españl que ha decidido quedarse en los...

ELSA GARCÍ DE BLAS   
787 words
30 July 2012
El Paí - Nacional
PAISN
V (Comunidad Valenciana)
14
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.   http://www.elpais.es.   

Pepe Oropesa tiene 26 añs y es el úico españl que ha decidido quedarse en los campamentos saharauis de Tinduf (Argelia) despué de que el Gobierno evacuara el sáado por sorpresa a todos los cooperantes españles de la zona, por "indicios fundados" de que puedan sufrir un ataque terrorista. Asume el riesgo, dice, porque es consecuente y llególlíor su cuenta: "Creo en lo que hago, siempre he pensado que si uno están una situació como esta tiene que asumir su responsabilidad". Su apuesta por quedarse no ha estado exenta de presiones: el Gobierno le ha exigido que firme un documento en el que exime a las autoridades españlas de "toda responsabilidad sobre eventuales dañs" que puedan ocurrirle. La explicació que le ofreciól Ejecutivo de lo que eso significa suena incluso má contundente. "Me advirtieron de que si me secuestran, Españ no pagarái rescate", explica a EL PAÍ al otro lado del teléono desde Tinduf.

Pepe no es exactamente un cooperante porque no estásociado a ninguna ONG, pero trabaja como voluntario para la Asociació de Familiares de Presos y Desaparecidos Saharauis. Es periodista, de Sevilla, y en el campamento de Auserd, en el que se encuentra, imparte clases de españl y recoge testimonios para un documental sobre las desapariciones forzosas en el conflicto saharaui. La primera noticia de la evacuació la recibiól viernes al mediodí, a escasos minutos de que los 15 cooperantes fueran trasladados a la base segura de la Minurso (Misió de las Naciones Unidas para el Referédum del Sáara Occidental) en Tinduf, para ser repatriados. A punto estuvo de ni siquiera enterarse. "La AECID [La Agencia Españla de Cooperació Internacional para el Desarrollo] no sabí que yo estaba aquí porque no estoy censado como cooperante, pero no tuvieron en cuenta que en la zona hubiera otros españles".

En la primera llamada que recibióe la responsable de la AECID en los campamentos, a la una de la tarde del viernes, esta no le mencionóue habí en marcha ya una repatriació de españles. Pero hubo una segunda llamada, apenas veinte minutos despué. "Entonces ella, exaltada, me explica que hay riesgo de secuestro y que tengo que ir inmediatamente a Rabuni, donde ellos se encuentran, y que no me mueva sin escolta porque puede haber un ataque". En aquel momento, reconoce, se asustó Pensóue algo grave tení que haber pasado para que el escenario cambiara radicalmente en solo 20 minutos.

La explicació que les ofrecióa responsable de la AECID a todos los cooperantes, ya en la base de la Minurso, tampoco fue mucho má detallada. "Nos anunciaron que la decisió era del Gobierno, que existí un riesgo de secuestro de ciudadanos europeos pero especialmente españles, y que en cuestió de horas saldrímos para Madrid". Y ahíomenzóu odisea para quedarse, porque los responsables de la agencia trataron de ser muy disuasorios. "Me lo pusieron muy mal. Me advirtieron de que si me quedaba, en caso de secuestro o ataque estarí solo. Que Españ no harí nada por mí Me preocupé sobre todo por mi familia". Le llegaron a pedir el teléono de sus familiares para, segú cuenta, "decirles cuatro cosas".

Pepe acabóccediendo a firmar un documento en el que renuncia a la protecció de Españ. El texto consta de dos párafos y no tiene membrete ni señl alguna que indique que es un documento oficial. Se trata de una declaració, encabezada por sus datos personales, en la que expresa que ha sido informado sobre "la existencia de un riesgo alto contra la seguridad de los cooperantes españles estacionados en los campamentos de refugiados saharauis en Tinduf" y añde: "Asumo personalmente todo riesgo implíito causado por mi permanencia en la zona y descargo, por tanto, a las autoridades del Gobierno de Españ de toda responsabilidad sobre los eventuales dañs que puedan acontecer a mi persona y/o bienes mientras la recomendació de evacuació no sea revocada por el Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperació de Españ".

É asegura que no tiene miedo, que la palabra adecuada es má bien "intranquilidad". Y que son los saharauis los que má le han calmado, los que le bromean con el asunto. Sus padres pusieron al principio el grito en el cielo, aunque al final lo han aceptado. Y es hijo úico.

"Esto no es una quijotada", insiste. Lleva viajando a los campamentos desde 2006. Al final se arranca en una declaració con tintes heroicos: "Yo me quedo aquí pero no soy importante. Quien se queda aquíesde hace 37 añs es el pueblo saharaui".

Document PAISN00020120730e87u0003z



POLÍICA
POLÍICA

484 words
28 July 2012
ABC - Paraguay
ABCPRG
Spanish
©opyright 2012. Reservados todos los derechos.   

Asíomo Lino Oviedo tiene derecho a presentar un candidato para el directorio del Banco Central, el presidente Federico Franco tiene derecho de no aceptar la propuesta. ¿ Lino Oviedo piensa que todaví están el Ejécito y que el Banco Central y el Presidente de la Repúlica son subordinados suyos?

*****

Ferreiro calificóe “contecimiento históico”a renuncia de Lóez Perito a su propia candidatura para apoyar al “oncuñdo” En realidad, ahora que el 2013 se viene con nubarrones, el ex “onje negro”el luguismo ya huele que es mejor asegurarse algú zoquetito en la descomunal lista sáana de la izquierda caviar, antes que intentar una quijotada pretendiendo la candidatura presidencial...

*****

Buena decisió de los legisladores de permitir que en los comicios del 2013, los compatriotas que está afuera usen sus pasaportes para votar... La joda están que se provea del pasaporte o de céula a los paraguayos, porque segú se sabe, la maquinita de las céulas, tanto como la de los pasaportes, estáada vez má lenta y obsoleta... a tal punto que en Identificaciones ya está sudando la gota gorda para dar abasto...

*****

En cualquier paí serio, la expedició de pasaportes diplomáicos es tambié algo muy serio. Paraguay, sin embargo, es la excepció. Y tambié, si tuviéamos algú fiscal “erio” hace rato estarí investigando quié o quiées son los responsables de que el impresentable Congo, exhermano capuchino y dispensador de bendicione$, haya tenido pasaporte diplomáico durante casi cuatro añs de gobierno luguista.

*****

Dicen que el pároco de Capiatá un tal Velazco, busca manipular al pueblo desde el púpito. Comentan que los maltratos son permanentes hasta en los momentos má delicados como el responso o incluso para cumplir con los compromisos cristianos. Pero lo má grave de todo, el cura condiciona a los alumnos del colegio parroquial y del catecismo quienes deben asegurar la presencia de sus padres a cualquier tipo de convocatoria, por lo general de tinte políico.

*****

Para Calé el Partido Colorado llegaránido a las presidenciales del 2013 con el triunfo de Chucky. Este impresentable busca un lugar en la lista sáana de su partido para atornillarse una vez má al Congreso, y evitar la acció de la justicia. Vaya uno a saber quértimañ estaráocinando como aquella elecció de 1992 donde contóue los boletines cambiaron de formato, de nombre, de color y de resultado.

*****

El jefe de la Legió Paraguaya, Fernando Lugo, se cuida de hablar de las de$prolijidades cometidas durante su zigzagueante gobierno. Por quéurante su Ñmongeta Guasu con la gente no relata los pormenores de sus viajes de placer por el mundo. O tal vez de las veces que se “lvidó”e su voto de castidad. Son buenos temas para entretener a la gente.

*****

Quéspera la Policí de Aldo Pastore para iniciar la lucha contra la delincuencia. Cada vez hay má delitos que quedan impunes por la ineficiencia policiaca.

Document ABCPRG0020120728e87s0004v

Deportes
Rafa (Nadal), los Juegos Olípicos y la bandera; Foc i fum

Tomeu Garcias. es-bullit@telefóica.net   
515 words
21 July 2012
Diario de Mallorca
DIMAL
Spanish
©iario de Mallorca   

De entrada, un deu para Rafa Nadal por su renuncia a los Juegos Olípicos y, en consecuencia, a su condició de abanderado. Podrí haberse ido a Londres, pintarla paseando la bandera y a la hora de jugar, a los diez minutos un "¡ó ya me he vuelto a lesionar!" y a casa. Pero no. Rafa es legal y punto. A no ser, claro, (permitan la broma) que la autética razó estribe en el argumento del chiste que se publicaba ayer en las páinas de este diario. O sea, que Nadal no estaba dispuesto a vestir con el chandal oficial españl "ni por todo el oro del mundo". Y es que a quien dio el visto bueno para este equipaje, se le tendrí que inhabilitar de por vida.

lo cierto es que a lo largo del meu caramull d´nys no recuerdo que en víperas de unos Juegos se haya hablado tanto de la bandera como en esta ocasió. Ni cuando el abanderado fue Borbó jr. Tanto se ha hablado (y escrito) que cuando se especulaba en si serí o no Nadal, me puse de los nervios que no vean. Despué, durante la semana en la que se hablaba que Nadal "recibiráa banedera", no podí má de emoció. Y ahora, para cerrar, la decepció por no poder presumir de abanderado paisano. En consecuencia, llevo dos meses sin dormir i no séuan podrélucar un ull.

mensaje recibido. Ahora resulta que la mallorquinidad se mide por los metros del solar que compras en Cala Pí Y como que Rodolfo ha comprado uno, pues nada, que se ha convertido en "el deportista má mallorquí de todos". N´i ha que s´an begut el seny.

lucas mondelo, el ténico catalá que las pasóanutas per a menjar un plat de calent mientras entrenaba al Jovent, en Palma, triunfón Salamanca y ha clasificado a Españ para el Europeo Femenino, ha fichado por el chino Shanxi Xing Rui Flame y se ha convertido, dicen los entendidos, en uno de los ténicos mejor pagados del mundo del bàquet femenino. ¡h!, se comenta que su/mi amigo Miquel Ballester suena como candidato a acompañrle como ayudante.

dicen que el Bàquet Mallorca saldrán LEB Plata. Teniendo en cuenta la situació, i que encara deven los compromisos de la anterior campañ, se me antoja de una irresponsabilidad supina.

alex abrines haráistoria convirtiédose en el primer mallorquí que vestiráa camiseta del primer equipo del Barç de bàquet. Enhorabuena. Ahora, me temo que para su progresió habrí sido mejor que Alex siguiera una temporada má en el Unicaja.

estoy totalmente de acuerdo (ya séue importa poco) con el nuevo patrocinador del Real Mallorca. Es una empresa privada. Y como tal pueden hacer lo que les venga en gana. Y regalar la publicida de los pantalones se me antoja una quijotada sin precedentes. Ahora bien, quede claro tambié que como sociedad anóima no debe recibir ni un euro de subvenció púlica.

Document DIMAL00020120721e87l00007



Politics
Con siembras borran los estragos de la violencia en Tenjo

REDACCIÓ CALI.   
787 words
17 July 2012
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©012 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

En el corregimiento de Tenjo, en Palmira, por donde se moviól temido bloque Calima de las Autodefensas, ahora se ven campesinos dedicados a preparar la tierra para sembrar tomate de ábol, lulo, habichuela, fríol y aguacate, mientras otro grupo comienza a recoger las primeras cosechas de bróoli.

Son 36 familias las que madrugan todos los dís hasta la finca La Abadí, la que compraron entre todos con un créito del Banco Agrario, a arar la tierra.

Se dividieron las tareas, unos se encargan de los frutales, otros de las hortalizas, unos má de las verduras, algunos se dedican a preparar las cubiertas para sembrar el tomate de mesa y otros má son los responsables del riego.

"Al principio esta finca era puro rastrojo, la limpiamos y ya sacamos la primera cosecha de bróoli. Tenemos mil áboles de tomate de ábol, 500 de aguacate y 5.000 de lulo", cuenta Luz Elena Quiroga, presidenta de Agroperpetua, la Asociació que maneja esta finca ubicada en la vereda La Marí, en la parte alta de Palmira, y donde se pone a prueba el 'Plan Siembra' impulsado por el ministerio de Agricultura.

Se trata de un proyecto piloto que le apunta a un modelo de desarrollo rural integral a partir de la tenencia de la tierra, pero de la mano de procesos productivos.

Algunos de estos campesinos andaban en busca de una finca desde hací cinco añs.

"Me metí una convocatoria del Incoder, pero no pasóada, el proyecto fracasó No habí salario para subsistir, daban la tierra, pero no habí con quéroducir", recuerda Jhon Jairo Cuero, vicepresidente de Agroperpetua.

Desde hace tres añs decidieron asociarse y ya vendieron los primeros 135 kilos de bróoli orgáico en los almacenes de cadena de Cali.

En medio de estas familias hay desplazados por la violencia, mujeres cabeza de hogar, reinsertados y campesinos netos.

"Trabajamos con todos. Para poder ser asociado tienen que vivir en la zona, tener vocació de campesino y no tener tierra para trabajar", dice el gerente de Agroperpetua, Marlon Paz.

"Llegamos de las veredas de Potrerillo y de Toche, tambié tenemos gente de Miranda y de Toribí. Gracias al proyecto, los vecinos han vuelto a producir, regresaron a sus fincas abandonadas", dice Quiroga.

Pero para sacar adelante sus planes, estos 180 campesinos buscaron ayuda y empezóo que parecí una quijotada.

"Ellos demostraron cualidades que permitín iniciar un proyecto de emprendimiento rural, pero no tenín tierra, nos buscaron, se negocióa tierra y trabajamos un proyecto de caráter empresarial, pero fundamentado en la economí social campesina", señla el director de la Corporació Vallenpaz, Luis Alberto Villegas.

La finca cuenta con 120 hectáeas de bosque y 118 hectáeas cultivables.

"Ellos son dueñs de una empresa cuyo activo productivo es esta finca y a la vez son empleados, devengan un salario míimo mensual, y la producció se hace de acuerdo con las necesidades del mercado", agrega Villegas.

"Tenemos un añ de salario míimo, con prestaciones, pero a partir de ahímpezaremos a pagar. El Banco hace un cronograma de los cultivos y nos va descontando el créito. Al cabo de ocho añs la tierra seráuestra", dice el vicepresidente de Agroperpetua.

El créito fue por 1.203 millones de pesos, con é se compróa finca, los insumos necesarios para sembrar, las estructuras para los invernaderos y se paga tanto la asistencia ténica como la mano de obra.

El ingenio Manuelita aportól 20 por ciento, lo requerido por el Banco Agrario como contrapartida para desembolsar el 70 por ciento de los recursos. El ministerio de Agricultura busca ahora replicar este modelo.

"Nos dimos cuenta de que Vallenpaz ya tení un proceso adelantado y concertado con las comunidades y nos da entender de que el modelo es aplicable y que arranca con gran laridad frente a los cultivos que se han planteado. Ahora se priorizará zonas para dar cobertura al 'Plan Siembra', la meta es beneficiar 100.000 familias", dice el asesor de Desarrollo Rural del Ministerio, Herná Serrano, quien espera que las familias beneficiadas obtengan ingresos por encima del salario míimo legal vigente.

"Vallenpaz considera que el mecanismo de retorno a la paz en el territorio es a travé de la generació de ingresos de familias vulnerables, como las campesinas. El Incoder tiene mecanismos similares, como el acceso a la tierra. Aquíos comprometimos a evaluar las familias beneficiarias para demostrar que son vulnerables y apoyar la estrategia productiva", dijo el subgerente de Incoder, Éver Hernando Garcí.

REDACCIÓ CALI. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Colombia ©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

Document TIEMPO0020120717e87h0000a

Portada de Máaga
La Aduana para nadie; Ni La Aduana va a abrir este añ como museo ni el añ próimo. Ni seráubsede del madrileñ museo del Prado. Por Joséarí de Loma; El Palique

Joséarí de Loma   
501 words
30 May 2012
La Opinió de Máaga
OPMAL
Spanish
©a Opinió de Máaga   

Ni La Aduana va a abrir este añ como museo ni el añ próimo. Ni seráubsede del madrileñ museo del Prado. A estas alturas estálaro que aquella promesa del Partido Popular era un embeleco, una quijotada, una ocurrencia, un parche o un conejo cojo sacado de la chistera en momento electoral. Una iniciativa que se tomódemá sin consultar a nadie, o sea, al Patronato de la pinacoteca, que ha mostrado ademá un interé en el asunto parecido al de Bakunin por la propiedad privada o al de Messi por la quíica. Nada. En la Aduana hay fondos ya del Prado. Los dirigentes del PP siguen diciendo en púlico que el inmueble seráede del Bellas Artes y subsede del Prado. Ya nadie los oye. Ni siquiera los oye nadie cuando dicen que abriráus puertas el añ que viene. No estásíechado por su propio Gobierno.

La Aduana para Máaga, decín aquellas pancartas, aquel lema que logróacar a la gente de sus casas en este Máaga roma que no se moviliza mucho por nada. Hace déadas, modernamente, La Aduana era un palacio con trazas de cácel donde moraban los gobernadores civiles y sus hijos regordetes enredaban por entre pasillos lanzádoles patinetes a los mayordomos cincuentones. Habí bedeles con librea y tiralevitas de estrechas corbatas que peloteaban a los ministros cuando venín a la ciudad y los llevaban de pescaío o de putas. Luego metieron allína pila de cuadros y la reivindicació de que el edificio fuese museo tomóorma con Zapatero.

Bustinduy dijo que, en Máaga, el síbolo del cambio políico, era la conversió de la Aduana en Museo. Hoy tiene bonitas y nuevas cubiertas, una mano de pintura, un interior remozado y los fantasmas de los tiralevitas se han ido tal vez a la Caleta o al palacio de los Gávez. No se puede entrar. Ahíe han echado un buen pico de millones y lo mejor por ahora es el entorno, una explanada que desahoga mucho, si bien no estáamos muy ahogados por esa zona y son los veinteañros del Limonar o la Carretera de Cáiz a los que de vez en cuando les da por tomar la zona botella en ristre y pegarse unos cubatazos allíablando de Juego de Tronos o hip hop pero no de Simonet o de Darí de Regoyos, que les deben parecer unos señres como de otra éoca.

Cuando La Aduana abra tal vez estaremos todos calvos. Ya no hay gobernadores civiles y a este paso para entonces a lo mejor no hay ni subdelegados. O no hay ni paí. La Aduana seráara Máaga, pero estamos sudando tinta china, una tinta como de realismo de Joséadrazo o de lúubres paisajes solanescos. Todaví dará la barrila.

Document OPMAL00020120530e85u00049

Opinió
La Aduana para nadie; El Palique

Joséarí de Loma   
472 words
30 May 2012
La Opinió de Máaga
OPMAL
Spanish
©a Opinió de Máaga   

Ni La Aduana va a abrir este añ como museo ni el añ próimo. Ni seráubsede del madrileñ museo del Prado. A estas alturas estálaro que aquella promesa del Partido Popular era un embeleco, una quijotada, una ocurrencia, un parche o un conejo cojo sacado de la chistera en momento electoral. Una iniciativa que se tomódemá sin consultar a nadie, o sea, al Patronato de la pinacoteca, que ha mostrado ademá un interé en el asunto parecido al de Bakunin por la propiedad privada o al de Messi por la quíica. Nada. En la Aduana hay fondos ya del Prado. Los dirigentes del PP siguen diciendo en púlico que el inmueble seráede del Bellas Artes y subsede del Prado. Ya nadie los oye. Ni siquiera los oye nadie cuando dicen que abriráus puertas el añ que viene. No estásíechado por su propio Gobierno.

La Aduana para Máaga, decín aquellas pancartas, aquel lema que logróacar a la gente de sus casas en este Máaga roma que no se moviliza mucho por nada. Hace déadas, modernamente, La Aduana era un palacio con trazas de cácel donde moraban los gobernadores civiles y sus hijos regordetes enredaban por entre pasillos lanzádoles patinetes a los mayordomos cincuentones. Habí bedeles con librea y tiralevitas de estrechas corbatas que peloteaban a los ministros cuando venín a la ciudad y los llevaban de pescaío o de putas. Luego metieron allína pila de cuadros y la reivindicació de que el edificio fuese museo tomóorma con Zapatero.

Bustinduy dijo que, en Máaga, el síbolo del cambio políico, era la conversió de la Aduana en Museo. Hoy tiene bonitas y nuevas cubiertas, una mano de pintura, un interior remozado y los fantasmas de los tiralevitas se han ido tal vez a la Caleta o al palacio de los Gávez. No se puede entrar. Ahíe han echado un buen pico de millones y lo mejor por ahora es el entorno, una explanada que desahoga mucho, si bien no estáamos muy ahogados por esa zona y son los veinteañros del Limonar o la Carretera de Cáiz a los que de vez en cuando les da por tomar la zona botella en ristre y pegarse unos cubatazos allíablando de Juego de Tronos o hip hop pero no de Simonet o de Darí de Regoyos, que les deben parecer unos señres como de otra éoca.

Cuando La Aduana abra tal vez estaremos todos calvos. Ya no hay gobernadores civiles y a este paso para entonces a lo mejor no hay ni subdelegados. O no hay ni paí. La Aduana seráara Máaga, pero estamos sudando tinta china, una tinta como de realismo de Joséadrazo o de lúubres paisajes solanescos. Todaví dará la barrila.

Document OPMAL00020120530e85u0002r



Politics
"Es una  quijotada  bien grande"

Mildred Rivera Marrero   
1,717 words
6 May 2012
El Nuevo Dí
NUEDIA
Spanish
Copyright 2012 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

A Enrique Váquez Quintana no se le da bien quedarse de brazos cruzados cuando ve un problema. Estácostumbrado a tomar acció cuando cree que tiene la solució, aunque no tenga un puesto en el gobierno, la academia o una organizació profesional. Por eso, en el 2010, decidióacer algo porque en la Isla solo hay seis cirujanos pediáricos, el mayor de los cuales tiene 80 añs, y la útima vez que un programa de cirugí pediárica de Estados Unidos aceptó un boricua fue en 1974. Hablón el Recinto de Ciencias Méicas y con el secretario de Salud, Lorenzo Gonzáez, para que buscaran espacios en los programas de Canadá Gonzáez le dijo que liderara é ese esfuerzo.Por Mildred Rivera Marrero

mrivera1@elnuevodia.com

Por eso, en el 2010, decidióacer algo porque en la Isla solo hay seis cirujanos pediáricos, el mayor de los cuales tiene 80 añs, y la útima vez que un programa de cirugí pediárica de Estados Unidos aceptó un boricua fue en 1974. Hablón el Recinto de Ciencias Méicas y con el secretario de Salud, Lorenzo Gonzáez, para que buscaran espacios en los programas de Canadá Gonzáez le dijo que liderara é ese esfuerzo.

Comenzó escribir y a llamar en octubre del 2010, hasta que en mayo del añ pasado lo invitaron a Los Ágeles a hablarles a los presidentes de todos los programas de cirugí pediárica de Estados Unidos y Canadá

"De Canadáe aceptaron un residente, que empieza ahora en julio primero en Toronto y otro muchacho que se gradú en julio, estáisitando programas y posiblemente estudie en Tennesse", explica el candidato a la gobernació por el Movimiento Unió Soberanista (MUS).

"He pegado esa como ciudadano particular. Hice esa labor por los nenes de Puerto Rico. Eso fue una quijotada. Esta de ahora (la candidatura), es mucho má grande y compleja", explica el cirujano de 74 añs, que fue secretario de Salud por nueve meses, que ha escrito cinco libros y tiene otro en proceso sobre la historia de la cirugí en el paí, y que mantiene una exitosa prática especializada en cirugí de tiroides.

Durante una extensa entrevista en su oficina, el galeno habla de su crianza entre Ponce y Guayanilla, del ingreso obligatorio al ROTC cuando estaba en la universidad y de cóo, todos los martes y jueves, tení que ir de pie en una guagua púlica de Santurce a Rí Piedras para evitar que el uniforme se le estrujara y le dieran un deméito. Habla de su formació profesional, sus ideas políicas y sus expectativas en el MUS.

Tambié recuerda su experiencia en la Guerra de Vietnam, donde ejercióomo méico militar de 1969 a 1970, y donde dice haber vivido un gran "despelote". De allíodaví recuerda impresionado el dí que llegaron simultáeamente de 60 o 70 soldados heridos, que mantuvieron al grupo méico operando hasta el otro dí.

Y, ya riendo a carcajadas, explica que fue allíonde, por primera vez en su vida, escuchól témino bisexual. "Yo no sabí lo que era eso", dice entre risas. La palabra la utilizóna de las bailarinas que fueron a darles un espectáulo a los soldados.

Desde entonces ha llovido mucho y ha madurado mucho, pero el galeno afirma que sigue intacto el tesó que lo guióntonces.

¿or quéceptóa candidatura en esta etapa de su vida?

"A pesar de la edad de 74 añs, yo no me siento viejo para echarme a un lado y ver el mundo pasar a mi lado y que se estrelle todo el mundo sin que a míe importe. Todaví yo no he llegado ahí Yo aceptél reto y es posiblemente la quijotada má grande que yo haya cometido en la vida".

De hecho, su integració al MUS en enero pasado y su subsiguiente postulació parecerí la continuació de una historia que comenzón 1997 cuando organizól Partido Acció Civil (PAC), que no se inscribióomo partido, pero que logróue el tribunal federal declarara inconstitucional el requisito de que los endosos para los nuevos partidos políicos tuvieran que ser notarizados por un abogado.

En el 2004 esgrimióus ideas políicas en el libro "El candidato", en el que creóersonajes basados en algunos de los fundadores del MUS como Carlos Gallisá David Noriega. "Yo predije el MUS en ese libro". Esas ideas, afirma, son totalmente compatibles con la filosofí de gobierno que tiene el MUS.

Declara que ese partido "quiere llevar un gobierno honesto, acabar con la corrupció, un gobierno que tenga un gran sentido de justicia social y comenzar el proceso para descolonizar a Puerto Rico".

El MUS ha dicho que impulsaráa Asamblea Constituyente para dilucidar el problema de status del paí y que la soberaní tiene dos opciones políicas: la independencia y la libre asociació. Váquez Quintana favorece la libre asociació. Cree que los puertorriqueñs "le tememos a la estadidad y la independencia" y que hay que impulsar la "nació libre asociada, que es el ELA culminado... eso lo he escrito mil veces".

Usted fue secretario de Salud bajo la administració del exgobernador Pedro Rosselló Se piensa que era estadista. ¿óo es que ahora estáon un partido soberanista?

Cuando se crea el PNP, que fue en el 68, que ganóon Luis Ferréo estaba en Estados Unidos y no voté Vine despué, y votéor los populares. Cuando Rosselló votéor Rosselló creí que la estadidad era una opció viable. De ahía'bajo habréotado popular varias veces. Nunca he votado independiente.

¿unca ha votado por la independencia?

Nunca.

Y ¿óo llega a la soberaní?

Cuando salíel gobierno me puse a estudiar y a leer Historia de Puerto Rico y Estados Unidos. De los libros que uno lee, como el de Albert Memmi, el Retrato del colonizado, que dice que lo que motiva la relació (entre la metróolis y la colonia) es la ganancia, y entendíue somos colonizados. Y, hay dos razones por las que Estados Unidos no le va a dar la estadidad a Puerto Rico. Y es que si Puerto Rico es estado, con cinco o seis representantes y dos senadores, y junto a los latinos de allá el poder del Caucus Hispano serí tan grande que le trastornamos el arreglo al Congreso. La otra es que coger a Puerto Rico, con 3.8 millones de habitantes, es un bocado bien grande. Es una nació sembrada en el Caribe, con una cultura, tradició y lenguaje diferentes. No nos van a querer nunca. Me convencíue la estadidad nunca va a venir pa' cá.

¿óo logrará divulgar sus ideas en una campañ en la que el uso de los medios masivos es tan importante y el MUS tendráenos fondos?

Nosotros rechazamos el Fondo Electoral. Vamos a tener un milló de dóares para yo divulgarle al pueblo lo que es el MUS y lo que nos hace diferentes a los otros partidos. Cuando le hablo con los grupos de marquesina les digo que si le gusta lo que han escuchado que se conviertan en portavoces y cada uno me convenza a 10 má, en la eventualidad de que no pueda llegar a todos los rincones. Cuando tenga el dinero, quéa a ser en julio, se hará anuncios. Voy a cerrar la oficina en agosto, septiembre y octubre, y asumo la pédida de ingresos que tenga, para dedicarme tres meses, de cabeza, a esta campañ porque creo que tres meses son suficientes.

¿ntrará en alianzas con otros partidos?

Ya tenemos una con el Minh (Movimiento Independentista Nacional Hostosiano) porque de ahíalióoséTato" Rivera Santana, que va a ser representante por acumulació del MUS.

¿legará a alianzas en los municipios donde no tengan candidatos?

Estamos con las asambleas municipales. Ya tenemos 30 municipios donde hay por lo menos una cabeza de playa. Y tenemos que nombrar 104 miembros de las Juntas de Inscripció Permanente, que tienen que preparar las asambleas municipales y alcaldes. Si creemos que podemos, alianzas podemos hacer.

De su acompañnte de papeleta para el puesto de comisionado residente, anticipa, serána mujer, pero no la identifica. "Esta muchacha es una abogada bien prominente que nos va a allegar los votos de las mujeres".

Otra de las práticas que diferencia al MUS de los partidos tradicionales, sostiene, es que escogerá un gabinete antes de las elecciones para que el pueblo los conozca.

"Voy a seleccionar el gabinete antes de agosto. Con el de la Policí estoy anticipando que voy a tener problemas porque hay un grupo de coroneles y ese quizá va a tener miedo de tirarse conmigo y que no ganemos y quedarse atropellado y marginado en la Policí. Serán Oficial de la Policí. Si salimos (electos), lo anuncio al otro dí".

El líer del partido Puertorriqueñs por Puerto Rico, Rogelio Figueroa, acusa al MUS de obstaculizar la inscripció de ese grupo por la postura asumida respecto a la alegada falsificació de firmas en los endosos, ¿uée parece?

Eso es injusto con el MUS y su Comisionado Electoral (Julio Fontanet) porque desde el principio dijimos que no íamos a obstaculizar que se pudieran inscribir otros partidos. De hecho, Fontanet apoya que al Partido Puertorriqueñs de Trabajadores tambié le apliquen una decisió judicial que dice que si la Comisió Estatal de Elecciones tarda má de 45 dís en evaluar los endosos, tiene que darlos por buenos. Pero aparentemente ha habido señlamientos que ponen en dudas la honestidad del recogido de endosos por parte del PPR. Hasta donde yo conozco, se estáaciendo una investigació má profunda para determinar si se trata de un incidente aislado o un error o si, por el contrario, se trata de un patró de conducta inapropiado.

Alguna gente cree que es cuesta arriba crear un partido y ganar las elecciones. ¿uáes son las expectativas?

Yo digo que vamos a luchar para ganar. Es una quijotada bien grande y yo no he renunciado a ninguna funció que se me asigne o que crean que yo puedo hacer. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Nuevo Dia/Puerto Rico. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Puerto Rico ©oticiasFinancieras - ©DA - El Nuevo Dia - All rights reserved

Document NUEDIA0020120506e8560000b



Sports
Claves para el programa de mañna

LA NACION - Argentina   
374 words
30 April 2012
La Nació
NACION
Spanish
Copyright 2012 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

La reunió del Repúlica Argentina incluye otras dieciocho carreras. Las recomendaciones de LA NACION para todo el programa son las siguientes:

1a carrera, 1400 m, a las 13: Interram (6), Easing Show (8) y Felicidad is Back (9).

2a carrera, 1400 m, a las 13.45: Silennia (3), Recent Glory (7) y Plata Cubana (1)

3a carrera, 1000 m, a las 14.15: Darley Dian (8), Mr. Fede (10) y Lascivo (12).

4a carrera, 1000 m, a las 14.45: Don Terrible (4), Sky Emperor (10) y Real Rol (1).

5a carrera, 1500 m, a las 15.15: Arte Pop (1), Pataques (5a) y Black Coyote (3).

6a carrera, 1000 m, a las 15.45: Gran Milik (12), Crown Point (9) y Siga Bailando Cat (13).

7a carrera, 1500 m, a las 16.15: Bamba Jane (7), Smashing Glory (6) y Empress Jackie (2).

8a carrera, 1000 m, a las 16.45: Quijotada (8),Espadilla Nistel (5) y Roman Lake (9).

9a carrera, 2000 m, a las 17.25: Galá de Cine (7), E?ive Halo (14) y Rabid in the Rye (10).

10a carrera, 1000 m, a las 18: Tono Nain (3), Al Khaled (2) y Royal Toluca (1).

11a carrera, 2000 m, a las 18.30: Malibúueen (1), Kali Baby (7) y Come Into (8).

12a carrera, 1400 m, a las 19: Mr. Will (6), Live Lobster (8) y Roman Candle (1).

13a carrera, 1600 m, a las 19.30: Sardinero (7), Todo un Amiguito (8) y Panegíico (5).

14a carrera, 1400 m, a las 20: King Libané (6), El Pampi (8) y Sabat Husson (7).

15a carrera, 1400 m, a las 20.30: Danger Sign (4), Pervenche (1) y La Diamond (6).

16a carrera, 1000 m, a las 21: Watch Her (14), Tristeza Cat (12) y Charles King (5).

17a carrera, 1400 m, a las 21.30: Parishioner (5), Casual Jack (4) y San Livinus (3).

18a carrera, 1000 m, a las 22: Lord Melenudo (9), Lucky Campeó (6) y Capo Town (11). Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nació/Argentina. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Argentina ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACION0020120502e84u00039



Espectáulos
ENTREVISTA; Pedro Aznar: "Poder cantar a Luis es una forma de aliviar nuestro dolor"

1,745 words
28 April 2012
Clarí
ELCLA
Spanish
©larí Contenidos   

Mañna homenajea a Spinetta. Serán Plaza Italia a las 19 horas. Ademá, tiene nuevo ábum: el bello y eclético "Ahora", que lo muestra má directo.

POR Eduardo Slusarczuk

En el "Mundo Aznar", todo luce prolijo. Como si cada cosa tuviera un lugar definitivo. Allá de un lado, los libros, que acercan la poesí a la filosofí y la historia má urgente. Del otro, una especie de laboratorio sóico presidido por una gran consola. Má acá una mesa y, al frente, un piano con un Debussy que se codea con un libro de entrevistas a directores de orquestas y una piñ seca.

En ese espacio, donde todo, a su manera, tiene que ver con Ahora, su nuevo ábum -lo presentarál 28 de junio, en el Gran Rex, en medio de una gira argentina y latinoamericana-, Aznar se toma un descanso en la preparació del recital con que mañna "celebrará la obra de Luis Alberto Spinetta (ver recuadro).

"La idea surgióe manera espontáea, antes de mi show en el ciclo Folclore en la Ciudad, dos dís despué de la muerte de Luis", cuenta. Y sigue: "El fatíico 8 de febrero, Roxana Amed estaba citada acáara ensayar. Cuando llegó le dije que empezáamos con Barro tal vez. Se nos cerraba la garganta. Estáamos muy tristes, y se pensón cancelar el concierto. Pero, despué, pensamos que poder cantar a Luis es una manera de aliviar nuestro dolor, y tambié el de mucha gente. En ese marco, apareciósta propuesta. Y penséue lo má hermoso que podí ocurrir, era que su ciudad natal homenajeara a Luis."

Despué, luego del recital de mañna, todo se enfocarán el material que Aznar concibióurante el invierno pasado, en Mar de las Pampas. "Me tomén retiro compositivo. Estaba en un momento exacto para bucear en mí para que saliera esta múica. Entonces, paréodo, carguéis instrumentos báicos en el auto, y me fui", resume.

"Esta múica" es una docena de canciones que, a primera escucha, suenan má accesibles que algunos de los trabajos anteriores de Aznar. "Es un disco má inmediato. Es múica que te deja entrar inmediatamente. Despué, podé ir encontrando distintas capas de significado, a medida que meté en el disco. Pero, es cierto que te deja pasar. Hasta uso esa imagen en una letra: 'Como sendero que te deja pasar'".

¿ue un efecto buscado?

Sí Estáecidido que sea así por una necesidad personal mí de comunicar y de escribir directamente. Y, tambié, porque saliósí Aunque, creo que en estas cosas, la espontaneidad de un cambio que se ve como una cosa muy natural y espontáea arrastra todo un proceso de un nuevo entendimiento. En mi caso, hay una búqueda, una necesidad de condensació de sentido, de ir a lo medular.

¿or quén Mar de las Pampas?

Porque es un lugar tremendamente inspirador. Mi refugio. Un lugar muy calmo, hermoso; que tiene como una de sus particularidades la de ser un bosque sembrado en un lugar en el que antes habí un desierto. Por eso la letra del primer tema: 'Mano del hombre, semilla generosa, sueñ que brota, páamo a vergel'. Es un desierto, devenido jardí por la mano del hombre. El primero, fue el viejo Gesell. Lo trataban de loco, y el tipo se empeñón fijar las dunas. Un acto que tiene esa cosa romática de la quijotada que se logra. La de hacer que de un desierto surja vida. El hecho artítico es eso.

Pensaba en eso, y en que tu empeñ en hacer cosas como "Paranoia y soledad", ante un púlico de rock, o rapear a Borges, en el Coló, aú a costa de las críicas má lapidarias, puede ser visto así

Seguro. Desafiar al status quo lédo (ironiza sobre la elite literaria).

Eso tambié requiere cierto temple.

Y ganas de mojar la oreja. Eso siempre estuvo. Y están este disco tambié. Algunas de esas capas de significado de las que hablaba, contienen eso tambié. Hay desafís al oyente. Porque yo los necesito como fan mí. Me gusta que mi múica presente una cosa que despierte la curiosidad, que inquiete. Lo que síiento es que esas mojadas de oreja las he ido refinado, y lo logro con elementos menos abigarrados. Entonces, en este disco, me da la sensació de que esos desafís al oyente no se sienten como una cosa que asusta, como múica compleja.

En ese sentido, ¿o sucede que esa condició de múico complejo te da prestigio, pero te quita púlico?

Es que quizá no llegaron a escuchar mi múica. Y creo que eso pasa porque la idea de que uno están otro lado, lo úico que hace es alejarte. Me parece que la admiració es una mirada de lejos. Es verte en la distancia. Y mi trabajo no es distancia, sino tocar una fibra emocional. Yo siento que logréo que querí hacer, cuando me emociona lo que hice, y cuando el otro se emociona con eso. Y veo que hay una cantidad muy grande de gente que ya no se deja llevar tanto por esa admiració.

¿ay cosas en el mapa del rock actual de acáue te emocionen?

No doy opiniones de otros múicos. En eso, soy tajante. Hablo de lo mí. Es lo úico acerca de lo que tengo algú conocimiento. Y ni de lo mí séodo. ¿o quééuéosa se estáxpresando a travé de mí Yo soy un canal, y ahía. Por míasa esto. Pero no me preguntes de dóde viene, porque no lo sé Séel oficio.

La decisió de Aznar de no hablar de otros múicos va de la mano con la de mantener su vida privada en ese ábito, en contraste con otros artistas, cuya exposició pone a la par, a veces, las cuestiones artíticas con las personales.

"Sin embargo -explica-, la exposició no implica un mayor conocimiento. Yo, por ejemplo, soy amigo personal de Charly, y séosas que le pasan, que no las sabe nadie. Por má que se sepa dóde o con quié vive, si se internó no, o si tomaba o no bicarbonato de sodio. So, what? ¿uéacé con eso? Lo que hay es una exposició que hace que la gente termine hablando de vos como de Colgate. Sos una marca." Y concluye: "Ese es un juego en el que jamá voy a entrar. Este es mi trabajo; y yo no soy mi trabajo. No importa cuátos datos mís se sepan. Porque me preservo el hecho de que cuando me siento a escribir una canció soy Pedro, de ocho añs, jugando a ser múico, y tirando de un piolí de una canció que le vino en sueñs. Si yo me convierto en Colgate, esto no pasa má. Serí la peor traició que me podrí hacer en mi vida. Y no lo voy a hacer."«

Recuadro

Una celebració de la obra de Spinetta

"Se me hace casi imposible hablar de Luis en pasado. El otro dí se lo comenté Pomo, y é me respondió 'Y claro, si sigue estando'", cuenta Aznar. Y sigue: "Reflexionáamos sobre lo que pasa con esto de hacer arte; de hacer múica. Pomo me decí que Luis sigue estando. Y es así Es un pequeñ gran acto de magia, esto de crear algo, y de dejar registro. Como tus colegas, vas dejando testimonio de lo que va significando, para vos, transitar por la vida. Y cuando ese trabajo amoroso llega a su fin, se produce una disociació, porque la obra continú, y la persona no. Y hay un dolor muy fuerte, por saber que no lo vas a ver má a é; pero, al mismo tiempo, la obra te sigue traspasando."

Una obra que mañna, a las 19 horas, seráelebrada por el propio Aznar, junto a Pomo, André Beeuwsaert y Roxana Amed, en un recital organizado por el ministerio de Cultura de la Ciudad frente a la entrada de la Feria del Libro. "Tributo es una palabra que aleja. Celebració, acerca", explica el múico, que rastrea en los tempranos '80 el nacimiento de su vículo con Spinetta.

"Yo aú estaba en Serú y me sumaba como invitado a los recitales de Spinetta Jade. Poco má tarde, cuando presentéi primer disco en Obras, lo invitéo. Y, una vez que me fui a tocar con Pat (Metheny), cada vez que volví, nos juntáamos a tocar, en una costumbre que fue creando un vículo que trascendióos líites del escenario", resume Aznar, quien confiesa que, cuando comenzó preparar su repertorio "esencial, constaba de 40 canciones". Y cierra: "Trabajosamente, logréue quedaran 26, tratando de priorizar las que han marcado momentos de mi vida. Entre ellas, la úica que escribimos juntos, Alas de la mañna."

El nuevo disco: "Ahora"

"Lo que me propuse fue un tema por dí. Me toméada dí como una celebració de mi oficio de compositor", dice Aznar. Y la premisa que se refleja a lo largo de las doce canciones de Ahora, que desde la potencia de la inicial Panteras de polvo, hasta el cierre orquestal de Cuando el amor, transmite simpleza. A pesar de la afinació no convencional, o de sus " distintas capas de significació", canciones como Quiero decirte que sí la balada Rencor, la míima Pensaba en vos o la beatlera Los dís má cortos del añ abren una puerta que allanan la entrada a la relativa complejidad de Hydra -con intro y primera parte a cinco guitarras, diferentes- y de Un sóo jazmí, dedicada a su madre. Todo, con la participació de Juliá Semprini, Alejandro Oliva, Coqui Rodríuez, Herná Jacinto y una orquesta de cuerdas dirigida por Aznar; en un marco de impecable calidad sonora -la orquesta fue grabada y mezclada en Abbey Road- y presentació, diseñda por Alejandro Ros, con un libro ilustrado con fotos tomadas por el múico.

Expectativa

Por Walter Domíguez

Hace rato que Pedro Aznar demostróue es mucho má que un múico virtuoso. A su increíle destreza y buen gusto con el bajo, le agregóa composició, la guitarra, los teclados, la percusió y una voz afinadíima y delicada. Aquel niñ prodigio de Madre Atóica y Alas fue parte importante de Serúirá y la banda de Pat Metheny, y luego comenzóna trayectoria solista impecable. El show de mañna podrí darle lo que aú le falta, repercusió masiva. 

Document ELCLA00020120428e84s0000f

Sociedad y Cultura
Fe y peces; Adaptando la novela de Paul Torday, La pesca del salmó en Yemen narra una levemente verosíil historia de un histrionismo áabe; Cine críica

Fernando Alomar   
327 words
24 April 2012
Diario de Mallorca
DIMAL
Spanish
©iario de Mallorca   

Tíulo: La pesca del salmó en Yemen. Nacionalidad: Reino Unido, 112 min. Director: Lasse Hästrom. Actores: Ewan McGregor Emily Blunt, Kristin Scott Thomas. Cines: Augusta, Renoir, Cinesa Festival Park.

Adaptando la novela de Paul Torday, La pesca del salmó en Yemen narra una levemente verosíil historia de un histrionismo áabe: un jeque yemeníe encapricha con pescar salmó en un rí de su áido territorio. Lo que es a todas luces una onerosa quijotada acaba avanzando y complicádose con cóicos enredos políicos, una doble trama de amor, un míimo suspense terrorista, el dramita de un soldado perdido en Afganistá; y rematado con un leve mensaje ecologista e incitació a desarrollar la vocació autética de cada uno.

El cótel argumental tiene demasiadas concesiones comerciales y da pistas igual de níidas sobre la resolució argumental. En manos de un guionista, un cineasta mediocre y unos actores acomodados supondrí un bostezo de hora y media. Sin embargo el reparto artítico y ténico logran dar vuelo suficiente a la historia, gente sobre todo de demostrada sensibilidad: el guionista Simon Beaufoy (Full monty, Slumdog Millionaire) el director sueco Lasse Halstrom (¿ quien ama Gilber Grape? Chocolat) y los actores Ewan Mcgregor (Trainspotting, El escritor, Beginners), Emily Blunt (La reina Victoria) o Kristin Scott-Thomas (El paciente inglé, La llave de Sarah). El arranque de la pelíula es muy divertido, con un bien resuelto carteo cibernéico (recuerda al libro El corazó de Voltaire); la trama amorosa principal avanza con guante de seda, reforzada con la indudable quíica entre McGregor y Blunt; el jeque aguanta el tipo; el soldadito britáico y los facciosos áabes sobran. Pelíula con clara vocació de entretenimiento que supera la blandura de, por ejemplo, Come, reza ama por la finura del guió y la fe del director y actores.

Document DIMAL00020120424e84o0006e

Business
Lila Wolnitzky Silva, la útima sobreviviente del cine mudo chileno

2,168 words
20 April 2012
La Nacion
NACCHL
Spanish
©012 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

En la cinta, Lila es parte de un grupo de niñs quienes, con unos cucuruchos en la cabeza, jugaban a ser guerrilleros del ejÃ

©cito patriota que encabezaba Manuel Rodríuez Erdoía.Ella es la útima intéprete del celuloide que se encuentra con vida y una privilegiada testigo de cóo se gestóno de los escasos rodajes de ficció que se salvaron milagrosamente de esa éoca en que las pelíulas se exhibín subtituladas y sonorizadas con un pianista en la sala."En ese tiempo, Alfredo, mi padre, que era el productor, el dueñ de la Andes Film, cuando salín a hacer filmaciones en los alrededores de Santiago acostumbraban a llevarnos a nosotros, a los chicos. Hací poco que estáamos viviendo en Santiago. Aparte de nosotros, iban hijos de otras personas que intervenín, como era el caso de Hugo Silva, que era el director del diario La Nació y que tambié actuón "El Húar de la muerte" ", rememora.ORIGEN RUSO ZARISTALa familia paterna de Lila proviene de Rusia. Su abuelo, Vladimir Wolnitzky Jorn, huyóe Polonia en 1885 por tener un pensamiento revolucionario contrario a los zares. Al profesor de idiomas y ciencias naturales lo iban a deportar a Siberia.Paradojalmente, el padre de Vladimir era un general de la Guardia Imperial del Zar Alejandro III. Sin embargo, esa condició no fue un impedimento para que lo ayudara a scapar hacia el puerto alemá de Hamburgo.En el bullante fondeadero germano se urdióor azar el viaje hacia nuestro paí."Vio un barco que vení hacia Chile. Ãl hace poco se habí enterado del Combate Naval de Iquique. A é le llamaba la atenció que un paí tan chico se defendiera. Se embarcóin saber el idioma españl. Con lo puesto llegó Coquimbo. Dejó su mujer e hijos en Lodz, entre ellos, a mi padre", rememora.Ya en nuestro paí, Vladimir cambióu nombre por el de Baldomero y se ganóus primeros pesos barriendo en una farmacia. Despué, cuando aprendiól idioma, logróbrirse paso hasta retomar su labor educativa, donde se destacóEn Iquique fundón 1902 el Instituto Ténico y Comercial y posteriormente estuvo a cargo del Liceo de Hombres, donde jubilón 1919. La capital de la Regió de Tarapacáo honra con un monumento y el Instituto Ténico lleva su nombre.Baldomero tambié dejóu huella en el Museo de Historia Natural de Santiago. Allíe conserva un pequeñ tiburó que descubrió que se conoce como el tiburó Wolnitzky.Su prolíica vida se apagón 1933, a los 75 añs de edad. Pero hace rato que la posta estaba en manos de su hijo Alfredo, uno de los precursores del cine no parlante criollo, quien arriból paí con tan sóo tres meses de edad.FRENTE A LA MONEDALila compara a su padre con el Quijote. De profesió Ingeniero Agróomo, una suculenta herencia lo hizo cambiar de giro e incursionar en la industria cinematográica.En Villa Alemana, Regió de Valparaío, se creón 1922 la empresa cinematográica "Andes Film", la que se orientó la producció de pelíulas documentales, educativas, cientíicas y de ficció.Un aspecto innovador de la "Andes Film" es que gracias al auspicio de la empresa periodítica La Nació se dio el vamos a los noticiarios cinematográicos.En 1925, Alfredo se trasladó Santiago con toda su familia e instalóas oficinas de la "Andes Film" en una casona de un piso y techo de tejas, ubicada en Teatinos 42, donde actualmente se emplazarí la Contralorí General de la Repúlica.Lila conserva recuerdos especiales del recinto, especialmente del cuarto oscuro destinado para los revelados de las cintas y del escenario montado al fondo del patio para filmar interiores.En la fundació jugón papel trascendental el fotórafo y camarórafo, Gustavo Bussenius, quien añs má tarde se convertirí en el primer mátir de la profesió.Bussenius fue alcanzado por una bala militar, mientras filmaba una manifestació en contra de la dictadura del General Carlos Ibáñz del Campo.El pecado de documentar ese convulsionado momento de la historia políica chilena motivóue Ibáñz ordenara el allanamiento y destrucció de la mayorí del material que tení la "Andes Film" en su oficina de calle Teatinos.Los celuloides que no fueron destruidos por instrucció  ilitar se vendieron como materia prima para fabricar peinetas.Providencialmente, el documentalista Edmundo Urrutia consiguiótesorar una copia en 35 mm. de "El Húar de la muerte".Gracias a é y a la posterior restauració del realizador Sergio Bravo podemos ver a Lila arrancar de San Bruno, capitá del Batalló Talavera.-¿n cuá escena participa usted?-Yo participén una escena donde un grupo de niñs jugaban a ser guerrilleros. Nosotros desfiláamos cuando llegóan Bruno, el capitá del Batalló Talavera y pillól personaje del Huacho Pelao haciédonos la instrucció. Tuvimos que salir arrancando. Esa es la escena en que aparecemos con mis dos hermanos.- ¿stedes se prepararon para la filmació o fue algo má o menos espontáeo?-Esa escena fue armada para que nosotros estuviéamos jugando ahí apareciera el soldado que nos iba a corretear. Me acuerdo que yo tení mucho miedo, porque era de las má chicas y no era muy buena para correr. Entonces tení mucho miedo que para el instante de la huida no pudiera correr para esconderme.- ¿e recuerda dóde filmaron "El Húar de la muerte"?-Las filmaciones en exteriores fueron en Peñlolé y Tobalaba. Me acuerdo de ese camino que ahora es Apoquindo. Eran peladeros en que habí una que otra casa. Eran fundos, casas de adobe. Las filmaciones en interiores fueron en Andes Film. Por ejemplo, para ambientar las escenas se llevaban los objetos personales de cada uno de los integrantes de la producció. De nuestra casa, se llevo la cama en la que aparece Rodríuez herido. Tambié un tapado de piel. Ese era un tapado que nosotros nos peleáamos por tenerlo, porque era de Vicuñ. Las cosas se hacín así Para que las sáanas no brillaran tanto durante la filmació se teñín con agua de té- ¿uémagen tení usted cuando niñ de Pedro Sienna?-Significaba una gran cosa para nosotros, porque era el que actuaba. Era amigo de mi padre. Visitaba nuestra casa. Lo conocimos mucho a é. Era un hombre muy agradable, muy conversador.- ¿ como director de "El Húar de la muerte"? -Nunca lo vi enojarse. Ãl explicaba bien y la gente hací las cosas. No habí muchas repeticiones de escena. Las cosas resultaban bien.- ¿sa fue la vez que usted apareción una pelíula?-Aparecín la filmació de "El grito en el mar", en unas escenas que se hicieron en el Parque del Retiro, un lugar entre Quilpué Villa Alemana. Ahíparecemos los cuatro hermanos y varios primos haciendo una ronda. Mi hermana menor, que era muy chiquita en esa éoca, debe haber tenido 2 a 3 añs, pero era muy inquieta, aparecióomo nieta del comandante de la Armada. Ella aparece trepádose por unas rejas. Nosotros ya estáamos acostumbrados a estar metidas en las filmaciones.- ¿as escenas se ensayaban varias veces?-No. Eran un par de veces. Todo era muy ráido. Ahora he visto en televisió los programas que muestran todo lo que se demoran filmando. Me acuerdo que todo era veloz. La filmació del Húar de la muerte fue muy ráida. Nosotros llegamos a Santiago en mayo o junio de 1925 y en noviembre de ese añ se estrenó- ¿as pelíulas las revelaban aquí se mandaban al extranjero? Se revelaba aquí Eso era una odisea. Recuerdo que habí una sala grande, oscura y a la que entráamos a jugar. Habí una especie de tina grande con un rodillo de barritas. Ahíe poní la pelíula y se hací girar con una manivela. Despué le instalaron un sistema elétrico. Todo se hací en "Andes Film", que quedaba en la primera cuadra de Teatinos, núero 42, donde ahora estáa Contralorí.- ¿ sus 7 añs, usted sabí quien era Manuel Rodríuez?-Sí a esas alturas si. Nosotros tenímos plena conciencia de la importancia de Rodríuez.- ¿uée significó tan corta edad participar en una pelíula como esa?-En ese momento a nosotros no nos significaba una cosa especial, importante. Nos agradaba estar en todas las cosas, meternos, mirar cóo se hacín las distintas filmaciones.- ¿uádo valoról haber participado en unas de las primeras pelíulas de ficció del cine mudo chileno?-Cuando la volví ver en 1978 durante una muestra en el Goethe Institut que organizóa docente e investigadora del cine chileno, Alicia Vega. Ahíine a valorar lo que habí significado la pelíula, porque para nosotros esto ya se habí perdido. Las pelíulas del papáabín pasado a la historia, porque despué que se cerróndes Film é volvió su profesió de ingeniero agróomo. La etapa del cine la consideramos que habí sido casi como una humorada. Muy despué nos vinimos a dar cuenta de la importancia de lo que é hizo en esa éoca. Para nosotros era una quijotada, sobre todo, porque mi madre nunca estuvo muy de acuerdo. Nosotros nos quedamos con la idea que esto ya pasó lo útimo que supimos de esto fue cuando muriól fotórafo Gustavo Bussenius.- Y ahora que ya tiene plena conciencia, ¿óo se siente?-Me siento orgullosa de lo que hizo mi padre. Es en ese sentido lo que má me interesa rescatar y no porque yo actuéllí Valoro lo importante que hizo mi padre en esa éoca. Ãl es uno de los pioneros del cine chileno.- ¿óo le nació su padre la inquietud por incursionar en la incipiente industria cinematográica?-Unos amigo de é, cuando vivímos en Villa Alemana, le hablaron del cine. Mi familia acababa de recibir una cuantiosa fortuna de mi abuelo paterno y estaba buscando en quénvertir. Hasta ese momento era gerente de la Cooperativa Naval. Entonces le hablaron del cine y asíe metión esto. Asíacióa primera pelíula, "El monje", que fue un completo fracaso. Despué vino "El grito en el mar". Asíe fue tomando el gusto y se fue metiendo má y má.- ¿or quéu mamáo estaba muy de acuerdo en que su padre incursionara en el cine?-Porque despué del fracaso de "El monje" no creí que iba a tener éito. Entonces era lóico. Ella nunca estuvo muy de acuerdo, pero mi padre siguióasta que apareciól cine sonoro. Ahíe dieron cuenta que hasta aquíomá llegaban.- ¿híajaron la guardia?-Claro. La útima pelíula que hicieron fue "La calle del ensueñ". Se dieron cuenta que con la aparició del cine sonoro no podín competir, porque se necesitaba mucho dinero. Entonces, hasta ahíomá se llegó A esas alturas la "Andes Film" estaba medio en quiebra.- ¿ que pasóon "Andes Film" y las pelíulas que se filmaron?-El general Carlos Ibáñz del Campo le dio el tiro de gracia. Como la Andes Film quedaba en calle Teatinos, frente a La Moneda, se filmóesde allía caía de Ibáñz, toda la actuació de las tropas. De hecho, el camarórafo Bussenius murióilmando. Estaba con mi hermano mayor frente a La Moneda. Bussenius era tardí de oíos. No escuchóue estaban disparando. Mi hermano se tiról suelo, pero Bussenius cayóhí Bussenius era uno de los pilares de la Andes Films, era un muy buen fotórafo. Por su parte, desde La Moneda se emanóna orden para cortar a mi padre y de eliminar todo el material que habí en la Andes Film, antes que se difundieran las imáenes de la revuelta. Todo lo que estaba má a la mano se lo llevaron y se perdió..- Ibáñz es entonces uno de los responsables de la desaparició de ese valioso material...-Sí é tuvo gran parte de culpa. Mi padre tuvo que arrancar, luego que le avisaron que habí orden de deportarlo junto a todos los que estaban deportando en ese momento. Má que deportarlos, en realidad los fondeaban.- ¿onfiscaron todo el material fímico? -No, porque algunas pelíulas, las má antiguas, estaban guardadas en una bóeda. Por eso no se las pudieron llevar. Con el tiempo, como ya se habí acabado la "Andes Film" y existín unas deudas con la Caja de Créito, ellos tomaron el local. Ahíacaron estas pelíulas de la bóeda y las vendieron a los industriales que ocupaban el celuloide para hacer peinetas...- Asíe infame fue la historia...-Asís nomá... por eso se perdióodo. "El húar de la muerte" debe haber estado guardado en alguna parte. Alguien lo tiene que haber guardado. Me acuerdo que en una oportunidad, un profesional de la Universidad de Chile me contactóara preguntarme si nosotros tenímos algú inconveniente en que esto se restaurara y se volviera a dar. Obviamente que no nos opusimos. De las demá pelíulas que realizói padre casi nada quedóCopyright NoticiasFinancieras - La Nacion - All rights reserved

Document NACCHL0020120420e84k00130



Internacional
FRONTERA INVISIBLE / ¿Quijotada ?

Sergio Muñz Bata   
873 words
12 April 2012
Reforma
RFMA
18
Spanish
©erechos Reservados 2012 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.   

Se equivocan quienes sugieren que con legalizar las drogas se acaba la violencia criminal

La violencia del crimen organizado en el hemisferio sóo se mitigaráuando los dirigentes de los paíes fortalezcan sus instituciones democráicas, sus economís y sus sistemas judiciales y educativos, no escenificando un nuevo retablo de las maravillas.

Durante la Sexta Cumbre de las Améicas en Cartagena de Indias y a puerta cerrada, el Presidente de Colombia Juan Manuel Santos se lanza este domingo a una quijotesca aventura para "desfacer los entuertos" derivados de la actual políica antidrogas mundial. Y todo indica que al Presidente de Estados Unidos, Barack Obama, le tocaráepresentar el papel de Sancho Panza, aterrizando con sentido comú cada una de las ingeniosas fantasís que vayan surgiendo en este nuevo retablo de las maravillas. Estados Unidos ha dicho que "estáispuesto a discutir el tema para expresar su opinió de que (la legalizació) no es la manera de enfrentar el problema". Má claro ni el agua.

Esto no significa, sin embargo, que el esfuerzo de don Quijote-Santos no sea loable. Santos acierta poniendo en la mesa el debate sobre el tema ante todos los Jefes de Estado del hemisferio, salvo dos de poca monta, porque sabe que problemas complejos como el del crimen organizado, el cambio climáico o los derechos humanos exigen acuerdos transnacionales. En aislamiento, ningú paí puede resolverlos.

Otro de sus aciertos es haber escogido el que serál tema central de la Cumbre no solo por la gravedad del problema sino para darle relevancia al evento del que es anfitrió. "El surgimiento de temas controvertidos como la discusió sobre legalizació de las drogas es lo que ha llamado la atenció de los medios y de los políicos a una Cumbre que pintaba deslucida", me dice Peter Hakim, presidente eméito del Diáogo Interamericano. Segú Hakim, "Estados Unidos nunca ha estado tan desatento a la organizació de una Cumbre y lo mismo puede decirse de Brasil, Canadá Méico. Si se logran resultados positivos el méito seráe Santos".

Mostrando su gran habilidad políica, el Presidente colombiano ha ido recogiendo declaraciones má o menos ambiguas de algunos de sus colegas Presidentes, del guatemalteco Otto Péez Molina, del mexicano Felipe Calderó, y hasta una declaració del vicepresidente de Estados Unidos, Joe Biden, para sugerir que su Gobierno no va solo a esta batalla aunque en realidad, los úicos Presidentes en funciones que por motivos muy distintos abogan por abrir el debate sobre la legalizació son é y Péez Molina.

En lo que respecta a Calderó, la especulació sobre su postura sobre la legalizació surge de un discurso que pronunción Nueva York en el que dijo que "si el consumo de drogas en Estados Unidos no puede limitarse, entonces (los dirigentes de ese paí) deberín buscar otras alternativas de mercado que reduzcan las estratosféicas utilidades de las organizaciones de delincuentes". Evidentemente el reclamo de Calderó incluí la sugerencia de que Estados Unidos deberí explorar la posibilidad de legalizar las drogas pero de esta frase no se puede desprender que el mexicano se haya pronunciado por la legalizació de las drogas en su paí. Y respecto a la declaració de Biden aceptando debatir resulta desproporcionado argumentar que acceder a discutir implica conceder. Lo extrañ, en todo caso, habrí sido que Biden se hubiera negado, a priori, a discutir en púlico un asunto de interé púlico.

Es verdad que la actual políica antidrogas mundial ha fracasado y es indudable que hay que darle el méito a Santos por proponer una revisió colectiva y exhaustiva de su formulació pero se equivocan peligrosamente quienes sugieren que legalizando las drogas se acaba la violencia criminal. No es cierto, como dicen, que la mafia desapareción Estados Unidos cuando se levantóa prohibició a la venta de alcohol. La legalizació llevó la mafia a diversificar sus negocios ilíitos pero siguióiendo una organizació criminal violenta e igual de própera. Y fue su diversificació la que obligó las autoridades a depurar y fortalecer sus instituciones judiciales.

Peor aú, dado que en Estados Unidos la drogadicció es un problema que afecta principalmente a los menores de edad que son los mayores consumidores de mariguana y de anfetaminas, no hay posibilidad alguna de formular una políica que no incluya la prohibició. Es decir, digan lo que digan y hagan lo que hagan los políicos, bajo cualquier esquema que inventen siempre habrán inmenso mercado negro de drogas ilegales que serátendido por las misma bandas criminales que hoy asedian al mundo.

La propuesta que se discutirán esta Cumbre es de caráter muy general y, sin duda necesaria, pero la gravedad del asunto exige un debate serio y responsable que produzca propuestas concretas y viables para resolver un problema de enormes complejidades. La violencia hemisféica disminuirán la medida en la que los paíes fortalezcan sus instituciones democráicas, sus economís, sus sistemas judiciales y sus sistemas educativos no con falsas promesas.

Termino esta reflexió con una críica a los participantes principales de esta Sexta Cumbre de las Améicas por su decisió de llevar a cabo esta reunió a puerta cerrada. ¿eráue los Mandatarios no quieren que sus electores oigan lo que tienen quéecir?

Document RFMA000020120412e84c0001c



Sports
Cláico de lujo en Palermo

LA NACION - Argentina   
329 words
6 April 2012
La Nació
NACION
Spanish
Copyright 2012 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Una fecha imperdible propone hoy Palermo en la arena, con el cláico Benito Villanueva (G 2) y dos preparatorias para velocistas de la Copa Bullrich. La carrera fuerte del dí tiene como referentes a Cocho, Todo un Amiguito, Mad Speed y Flesh for Fantasy, todos de destacada campañ. Aquí las fómulas de La Nacion:

1 a carrera, 1200 m, a las 15: Convincer (6), Sheik Spirit (5) y Frati (1).

2 a carrera, 1400 m, a las 15.30: Calispera (4), South Maldita (5) y Danger Sign (1).

3 a carrera, 1000 m, a las 16: Geneva (12), Terra Brava (5) y More Than Life (2).

4 a carrera, 1000 m, a las 16.30 :Mr. Venezolano (14), Antu (11) y February Twentysix (6).

5 a carrera, 1000 m, COPA BULLRICH VELOCIDAD, 17: Espadilla Nistel (2), Solar Power (3b) y Country Ward (4).

6 a carrera, 1200 m, a las 17.30: Malik Dan (2), Este Capitá (9) e International Boy (6).

7 a carrera, 1000 m, a las 18: Quijotada (2), Roman Lake (7) y Tygra Too (3).

8 a carrera, 1600 m, Cláico b. villanueva (g 2), a las 18.30 : Cocho (8), Todo un Amiguito (5) y Mad Speed (7).

9 a carrera, 1600 m, a las 19 : Stonetown (5), Mr. Will (4) y Payton (1).

10 a carrera, 1000 m, a las 19.30 : Great Wish (2), Gran Hor (1) y Galacticada (4).

11 a carrera, 1000 m, a las 20 : Lady Benedict (4), Shy Ilusion (3) y Miss Pini Halo (7).

12 a carrera, 1200 m, a las 20.30: Grand Zequi (7), Dañno Emperor (6) y Batty Murgui (9).

13 a carrera, 1400 m, a las 21 : Power Man (7), Biggest Song (11) y Western Manners (5). Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nació/Argentina. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Argentina ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACION0020120406e84600004



Ciudad Real
«n un momento de dificultad, hay que dar un paso hacia delante»

RHODELINDA JULIÁ, VNacional_ABC,VSanchez_ABC   
1,767 words
17 March 2012
ABC
ABC
83
Spanish
©012 ABC   

El candidato a la secretarí provincial del PSOE ciudadrealeñ afronta como objetivo recuperar a un partido fragmentado por las consecuencias de la crisis econóica

Con las ganas que le caraterizan por dar un paso al frente, Joséanuel Caballero estáeseando en estos momentos que termine el dí para ponerse a trabajar desde mañna, si los resultados no le son adversos, como nuevo secretario provincial del PSOE. En un momento en que su partido agoniza despué de los resultados de las elecciones generales y autonóicas, Caballero quiere llegar como parte de la solució a un Partido Socialista que le falta «áimo» segú é mismo confiesa, pero no ideas y una nueva forma de trabajar en la que má que liderar, quiere integrar a todos los compañros que le han aupado a ser el candidato que protagonice el 16 Congreso Provincial del PSOE. Su prioridad: ser «a respuesta que necesita Ciudad Real» No es solo el eslogan que reine en la jornada de hoy. Es una forma diferenciadora, admite, de hacer políica.

—¿uée ha impulsado a ser candidato despué de todo lo que estátravesando su partido?

—¿a un paso hacia delante viniendo de la estructura regional y ahora centrádose en la provincial?

—ntiendo que sí He trabajado con toda la intensidad como secretario de organizació y realmente me apetece y me gusta mucho la políica provincial. Me siento muy ligado a la provincia, a los compañros de partido en pueblos y ciudades. Creo que es un paso adelante venirme a Ciudad Real en primera líea como máimo responsable y si asío quieren los compañros.

—on algunos de esos compañros los que le han animado, al mismo

tiempo, a presentarse. Pero, ¿e quéanera convencerá todos de que usted es el candidato idóeo?

—on palabras que suenan muy bien, pero ¿óo convencer a la gente que ve que no hay renovació con personas del antiguo aparato, como usted? ¿óo hacerles creer que es usted diferente?

por ello ahora tenemos que hacer un esfuerzo mayor. No me voy a quedar de brazos cruzados ni postrado a esperar a que vengan los tiempos mejores, sino generarlo con trabajo y esfuerzo, y en eso creo que puedo aportar mucho

—¿or quése trabajo y ese esfuerzo no ha llegado antes?

—a habido esfuerzo y trabajo pero las circunstancias de caráter nacional y autonóico nos han impedido explicar a los ciudadanos porquéacímos lo que estáamos haciendo. Creo honestamente que si no hubiéamos sufrido una crisis tan brutal como la que hemos vivido, hubiéamos revalidado el apoyo mayoritario ciudadano. Ha habido una crisis y no hemos sido capaces de explicar a los ciudadanos que tenímos poco margen de actuació, que no dependí de la acció del gobierno de Castilla-La Mancha y de Españ. Y desde luego, hemos cometido errores.

—¿uáes?

—¿uá es ese modelo?

—caba de decir que hubo circunstancias que hizo que el Partido Popular tuviera má fáil ganar las elecciones. ¿uéircunstancias tendrín que darse para que el PSOE volviera al gobierno?

prometer el oro y el moro, no podemos prometer por prometer. Somos conscientes que los ciudadanos son exigentes con los políicos porque en muchas ocasiones les hemos fallado y no hemos cumplido. Yo tengo claro que se trata de un proyecto alternativo cierto, basado en experiencias reales y en modelos que funcionen. Hay paíes de nuestro entorno que está conservando las políicas sociales. Hay un modelo alternativo creíle y sostenible, y en ello trabajaremos

—upongamos que no hay sorpresas de útima hora y usted sale hoy elegido secretario provincial. ¿uáes será los principales ejes de ac ció?

—so para los militantes. Pero hay muchos electores desengañdos, ¿óo convencerles a ellos?

la llegada de Cospedal al gobierno regional, hay 35.000 desempleados má que con Barreda. Por tanto los ciudadanos se irá desengañndo poco a poco. Porque les mintieron y les tomaron el pelo con promesas que les hicieron llegar al poder. Y nosotros tenemos que ser capaces de tener un proyecto alternativo que sea creíle donde gobernamos, y donde somos oposició. Una oposició sóida, que se note y sea constructiva, apoyando al gobierno municipal u oponiendo cuando no estemos de acuerdo. Haremos un proyecto con la sociedad, escuchando quejas y críicas cuando corresponda. Somos el partido que má nos parecemos a la realidad de Castilla-La Mancha aunque estemos en la oposicó. Los cuidadanos no se han vuelto locos de la noche a la mañna, convirtiédose de derechas y abominando al PSOE. Los ciudadanos se defraudaron con los útimos añs del PSOE y votaron por el cambio. Pero yo creo que está esperando a que hagamos un discurso y tengamos un proyecto alternativo del que emane confianza.

—¿uée hace pensar que los ciudadanos creerá su discurso y no el del Partido Popular?

—engo confianza en los paisanos, creo que son inteligentes y saben lo que ha pasado en esta regió hasta mayo de 2011 y que es lo que pasa desde entonces a esta parte.

—e veo positivo. ¿o cree que esa positividad le aleja de la realidad? La gente síue habla de la herencia y del despilfarro.

—¿óo se dan cuenta?

—quío hay ni un solo caso de corrupció. Por má que se empeñn en buscar casos no los encuentran porque no existen. Podremos haber hecho las cosas bien o mal, pero toda la inversió están carreteras, en centros profesionales, sanitarios, sociales, educativos. No nos hemos llevado ni un cétimo. Se han gastado miles de millones de euros en la Ciudad de las Artes en Valencia o en la Ciudad de la

Cultura en Galicia. Aquío hemos llegado a ese punto.

—quí la quijotada llegóon el Aeropuerto.

—l aeropuerto es dinero privado. La Comunidad solo invirtión un acceso de la Autoví de Puertollano y en una depuradora. La inversió total es de particulares, con dinero del banco. El gobierno no invirtiói un cétimo. Es verdad que han hecho una campañ eficaz desde el PP obsesiva como marca identificadora. Pero el despilfarro del que habla Cospedal no es tal, sino los servicios. Si hay tanto despilfarro, ¿or quéecortan cosas necesarias? Pero no quitan los gastos superfluos, sino interinos, las camas hospitalarias, sustituciones de sanidad y educació. Que quiten todo lo que no sirve, no al contrario.

—e ha impulsado un compromiso con el PSOE; en un momento de dificultad hay que dar un paso hacia delante y no hacia atrá. Hay que dar la cara y ponerse a disposició, y un grupo de compañros me ha animado a afrontar el reto. Tengo ganas, sinceramente, a pesar de las dificultades. No es que me crezca ante las dificultades pero no me dan miedo. —uiero que todos formen parte del proyecto, que no es unipersonal ni se basa en el «iper liderazgo» Es algo compartido con mucha má gente y con el partido. Es el momento de hacer un partido fuerte, que los militantes se sientan orgullosos de pertenecer al partido. Tambié hay que conseguir que quieran trabajar en una realidad que no les gusta. Y sobre todo con la convicció de que podamos conseguir generar confianza en los ciudadanos. No quiero trabajar por hacer del partido una organizació cerrada que solo piensa en síismo como organizació, sino en un instrumento úil para la sociedad de Ciudad Real y Castilla-La Mancha. Quiero que el PSOE sea un instrumento de cambio, que genere confianza y que sirva de alternativa al PP. —o no trato de ocultar mi trayectoria, creo que es un valor y una experiencia en el conocimiento y en la vida políica lo que me ha dado estar en gobiernos anteriores. No lo oculto sino que lo pongo encima de la mesa como un valor. Con trabajo y esfuerzo podemos conseguir de nuevo ilusionar a la ciudadaní. Aunque esté las cosas complicadas, pueden cambiar. El PP hace 4 añs estaba peor que nosotros en este momento. Y las circunstancias socioeconóicas y su tesó les ha ayudado a cambiar una situació que les era hostil. Recuerdo que Cospedal perdióas elecciones en Castilla-La Mancha por 10 puntos y seis diputados. Nosotros las hemos perdido por casi 4 puntos y un diputado. Por tanto tenemos 4 añs para demostrar a los ciudadanos que tenemos un proyecto mejor para los intereses generales que el que representa el PP. Quizá no hemos sido capaces de explicar las cosas, y —l primero, el 10 mayo de 2010, cuando Zapatero tuvo que abordar recortes que tuvo que decidir como presidente. Quizáeberímos haber solicitado apoyo parlamentario y al PP para hacerlo conjuntamente porque era una situació de crisis, no solo de gobierno, sino para todas las fuerzas políicas responsables. O podrímos haber convocado elecciones. Eso ya no tiene remedio. Y por tanto lo que se trata en el contexto actual es confeccionar el modelo diferenciado que tenemos nosotors respecto al Partido Popular. —reo que hay otra forma de gobernar, creo que los recortes no hay que abordarlos en los téminos en los que se está produciendo. En ese espacio es en el que tenemos que desarrollar nuestra acció políica como socialistas. —acer un proyecto alternativo que sea creíle. No podemos —a primera parte del mandato seráar áimo a la tropa. Tengo compañros que en muchos casos han perdido las elecciones injustamente.Han dejado de gobernar los ayuntamiento cuando los ciudadanos no tienen nada en contra de su gestió, pero se los ha llevado el tsunami del PP por delante. Está decaíos y lo que necesitan es ilusió. Y eso seráo primero: quiero que la gente se sienta orgullosa de militar en este partido, y creo que hay que cultivar la fraternidad, el contacto, la relació con los compañros en los pueblos. Porque han hecho una buena labor, y ahora la derecha incluso les intenta perseguir y criminalizar. Y hay que estar de la do de nuestra gente, la que estáufriendo en los pueblos. Hay que hacer una buena organizació, que tenga presencia en todo el territorio, que sea presencia activa, que gobierne, a pesar de las dificultades, desde una posició diferenciada y que haga posició constructiva y positiva. —reo que nos va a ayudar el PP. Llegaron al gobierno prometiendo muchas cosas. Hicieron una promesa de oro: «¿uieres empleo?, ¿uscas trabajo?, vota al pp» Hubo muchos ciudadanos de bien, que con buena intenció, les votaron por ello. Y nueve meses despué de —ay que ser optimista. Los ciudadanos se dan cuenta que no habí tal despilfarro.

Document ABC0000020120318e83h0002v



Ciudad Real
«n un momento de dificultad, hay que dar un paso hacia delante»

RHODELINDA JULIÁ, VNacional_ABC   
1,772 words
17 March 2012
ABC
ABC
83
Spanish
©012 ABC   

El candidato a la secretarí provincial del PSOE ciudadrealeñ afronta como objetivo recuperar a un partido fragmentado por las consecuencias de la crisis econóicaENTREVISTAJoséanuel Caballero. Candidato a liderar el PSOE

Con las ganas que le caraterizan por dar un paso al frente, Joséanuel Caballero estáeseando en estos momentos que termine el dí para ponerse a trabajar desde mañna, si los resultados no le son adversos, como nuevo secretario provincial del PSOE. En un momento en que su partido agoniza despué de los resultados de las elecciones generales y autonóicas, Caballero quiere llegar como parte de la solució a un Partido Socialista que le falta «áimo» segú é mismo confiesa, pero no ideas y una nueva forma de trabajar en la que má que liderar, quiere integrar a todos los compañros que le han aupado a ser el candidato que protagonice el 16 Congreso Provincial del PSOE. Su prioridad: ser «a respuesta que necesita Ciudad Real» No es solo el eslogan que reine en la jornada de hoy. Es una forma diferenciadora, admite, de hacer políica.

—¿uée ha impulsado a ser candidato despué de todo lo que estátravesando su partido?

—¿a un paso hacia delante viniendo de la estructura regional y ahora centrádose en la provincial?

—ntiendo que sí He trabajado con toda la intensidad como secretario de organizació y realmente me apetece y me gusta mucho la políica provincial. Me siento muy ligado a la provincia, a los compañros de partido en pueblos y ciudades. Creo que es un paso adelante venirme a Ciudad Real en primera líea como máimo responsable y si asío quieren los compañros.

—on algunos de esos compañros los que le han animado, al mismo

tiempo, a presentarse. Pero, ¿e quéanera convencerá todos de que usted es el candidato idóeo?

—on palabras que suenan muy bien, pero ¿óo convencer a la gente que ve que no hay renovació con personas del antiguo aparato, como usted? ¿óo hacerles creer que es usted diferente?

por ello ahora tenemos que hacer un esfuerzo mayor. No me voy a quedar de brazos cruzados ni postrado a esperar a que vengan los tiempos mejores, sino generarlo con trabajo y esfuerzo, y en eso creo que puedo aportar mucho

—¿or quése trabajo y ese esfuerzo no ha llegado antes?

—a habido esfuerzo y trabajo pero las circunstancias de caráter nacional y autonóico nos han impedido explicar a los ciudadanos porquéacímos lo que estáamos haciendo. Creo honestamente que si no hubiéamos sufrido una crisis tan brutal como la que hemos vivido, hubiéamos revalidado el apoyo mayoritario ciudadano. Ha habido una crisis y no hemos sido capaces de explicar a los ciudadanos que tenímos poco margen de actuació, que no dependí de la acció del gobierno de Castilla-La Mancha y de Españ. Y desde luego, hemos cometido errores.

—¿uáes?

—¿uá es ese modelo?

—caba de decir que hubo circunstancias que hizo que el Partido Popular tuviera má fáil ganar las elecciones. ¿uéircunstancias tendrín que darse para que el PSOE volviera al gobierno?

prometer el oro y el moro, no podemos prometer por prometer. Somos conscientes que los ciudadanos son exigentes con los políicos porque en muchas ocasiones les hemos fallado y no hemos cumplido. Yo tengo claro que se trata de un proyecto alternativo cierto, basado en experiencias reales y en modelos que funcionen. Hay paíes de nuestro entorno que está conservando las políicas sociales. Hay un modelo alternativo creíle y sostenible, y en ello trabajaremos

—upongamos que no hay sorpresas de útima hora y usted sale hoy elegido secretario provincial. ¿uáes será los principales ejes de ac ció?

—so para los militantes. Pero hay muchos electores desengañdos, ¿óo convencerles a ellos?

la llegada de Cospedal al gobierno regional, hay 35.000 desempleados má que con Barreda. Por tanto los ciudadanos se irá desengañndo poco a poco. Porque les mintieron y les tomaron el pelo con promesas que les hicieron llegar al poder. Y nosotros tenemos que ser capaces de tener un proyecto alternativo que sea creíle donde gobernamos, y donde somos oposició. Una oposició sóida, que se note y sea constructiva, apoyando al gobierno municipal u oponiendo cuando no estemos de acuerdo. Haremos un proyecto con la sociedad, escuchando quejas y críicas cuando corresponda. Somos el partido que má nos parecemos a la realidad de Castilla-La Mancha aunque estemos en la oposicó. Los cuidadanos no se han vuelto locos de la noche a la mañna, convirtiédose de derechas y abominando al PSOE. Los ciudadanos se defraudaron con los útimos añs del PSOE y votaron por el cambio. Pero yo creo que está esperando a que hagamos un discurso y tengamos un proyecto alternativo del que emane confianza.

—¿uée hace pensar que los ciudadanos creerá su discurso y no el del Partido Popular?

—engo confianza en los paisanos, creo que son inteligentes y saben lo que ha pasado en esta regió hasta mayo de 2011 y que es lo que pasa desde entonces a esta parte.

—e veo positivo. ¿o cree que esa positividad le aleja de la realidad? La gente síue habla de la herencia y del despilfarro.

—¿óo se dan cuenta?

—quío hay ni un solo caso de corrupció. Por má que se empeñn en buscar casos no los encuentran porque no existen. Podremos haber hecho las cosas bien o mal, pero toda la inversió están carreteras, en centros profesionales, sanitarios, sociales, educativos. No nos hemos llevado ni un cétimo. Se han gastado miles de millones de euros en la Ciudad de las Artes en Valencia o en la Ciudad de la

Cultura en Galicia. Aquío hemos llegado a ese punto.

—quí la quijotada llegóon el Aeropuerto.

—l aeropuerto es dinero privado. La Comunidad solo invirtión un acceso de la Autoví de Puertollano y en una depuradora. La inversió total es de particulares, con dinero del banco. El gobierno no invirtiói un cétimo. Es verdad que han hecho una campañ eficaz desde el PP obsesiva como marca identificadora. Pero el despilfarro del que habla Cospedal no es tal, sino los servicios. Si hay tanto despilfarro, ¿or quéecortan cosas necesarias? Pero no quitan los gastos superfluos, sino interinos, las camas hospitalarias, sustituciones de sanidad y educació. Que quiten todo lo que no sirve, no al contrario.

—e ha impulsado un compromiso con el PSOE; en un momento de dificultad hay que dar un paso hacia delante y no hacia atrá. Hay que dar la cara y ponerse a disposició, y un grupo de compañros me ha animado a afrontar el reto. Tengo ganas, sinceramente, a pesar de las dificultades. No es que me crezca ante las dificultades pero no me dan miedo. —uiero que todos formen parte del proyecto, que no es unipersonal ni se basa en el «iper liderazgo» Es algo compartido con mucha má gente y con el partido. Es el momento de hacer un partido fuerte, que los militantes se sientan orgullosos de pertenecer al partido. Tambié hay que conseguir que quieran trabajar en una realidad que no les gusta. Y sobre todo con la convicció de que podamos conseguir generar confianza en los ciudadanos. No quiero trabajar por hacer del partido una organizació cerrada que solo piensa en síismo como organizació, sino en un instrumento úil para la sociedad de Ciudad Real y Castilla-La Mancha. Quiero que el PSOE sea un instrumento de cambio, que genere confianza y que sirva de alternativa al PP. —o no trato de ocultar mi trayectoria, creo que es un valor y una experiencia en el conocimiento y en la vida políica lo que me ha dado estar en gobiernos anteriores. No lo oculto sino que lo pongo encima de la mesa como un valor. Con trabajo y esfuerzo podemos conseguir de nuevo ilusionar a la ciudadaní. Aunque esté las cosas complicadas, pueden cambiar. El PP hace 4 añs estaba peor que nosotros en este momento. Y las circunstancias socioeconóicas y su tesó les ha ayudado a cambiar una situació que les era hostil. Recuerdo que Cospedal perdióas elecciones en Castilla-La Mancha por 10 puntos y seis diputados. Nosotros las hemos perdido por casi 4 puntos y un diputado. Por tanto tenemos 4 añs para demostrar a los ciudadanos que tenemos un proyecto mejor para los intereses generales que el que representa el PP. Quizá no hemos sido capaces de explicar las cosas, y —l primero, el 10 mayo de 2010, cuando Zapatero tuvo que abordar recortes que tuvo que decidir como presidente. Quizáeberímos haber solicitado apoyo parlamentario y al PP para hacerlo conjuntamente porque era una situació de crisis, no solo de gobierno, sino para todas las fuerzas políicas responsables. O podrímos haber convocado elecciones. Eso ya no tiene remedio. Y por tanto lo que se trata en el contexto actual es confeccionar el modelo diferenciado que tenemos nosotors respecto al Partido Popular. —reo que hay otra forma de gobernar, creo que los recortes no hay que abordarlos en los téminos en los que se está produciendo. En ese espacio es en el que tenemos que desarrollar nuestra acció políica como socialistas. —acer un proyecto alternativo que sea creíle. No podemos —a primera parte del mandato seráar áimo a la tropa. Tengo compañros que en muchos casos han perdido las elecciones injustamente.Han dejado de gobernar los ayuntamiento cuando los ciudadanos no tienen nada en contra de su gestió, pero se los ha llevado el tsunami del PP por delante. Está decaíos y lo que necesitan es ilusió. Y eso seráo primero: quiero que la gente se sienta orgullosa de militar en este partido, y creo que hay que cultivar la fraternidad, el contacto, la relació con los compañros en los pueblos. Porque han hecho una buena labor, y ahora la derecha incluso les intenta perseguir y criminalizar. Y hay que estar de la do de nuestra gente, la que estáufriendo en los pueblos. Hay que hacer una buena organizació, que tenga presencia en todo el territorio, que sea presencia activa, que gobierne, a pesar de las dificultades, desde una posició diferenciada y que haga posició constructiva y positiva. —reo que nos va a ayudar el PP. Llegaron al gobierno prometiendo muchas cosas. Hicieron una promesa de oro: «¿uieres empleo?, ¿uscas trabajo?, vota al pp» Hubo muchos ciudadanos de bien, que con buena intenció, les votaron por ello. Y nueve meses despué de —ay que ser optimista. Los ciudadanos se dan cuenta que no habí tal despilfarro.

Document ABC0000020120317e83h000al



CULTURA
La LinGa pone acordes de rock a los versos de 10 poetas de la Comunidad

J. TOVAR   
676 words
6 March 2012
El Mundo - Valladolid
MNDOVD
VALLADOLID
14
Spanish
©nidad Editorial Informació General, S.L.U   

DISCO

ValladolidCualquiera dirí que es una aventura suicida o una quijotada en estos tiempos que corren, en los que parece imposible vender un disco... o un libro de poesí. Pero si de algo andan sobrados los miembros de La LinGa es de unas buenas dosis de locura. La banda vallisoletana de rock formada por Dani Duque (guitarra y voz), Fernando Faura (guitarra y voces) y Ócar Sanz (baterí), acaba de publicar un nuevo ábum de estudio, Canciones atraVersadas, grabado y mezclado en mayo del añ pasado en Neo Music Box (Aranda de Duero) por Joséaballero.Un disco con diez canciones en las que adaptan una docena de poemas de autores vinculados a Castilla y Leó. Los vates son Joséanuel de la Huerga (La casa del poema), Ana Isabel Conejo (Rojo), Maeve Rató (Si se presenta), Pablo Lóez Carballo (Sobre unas ruinas encontradas), Javier Garcí Rodríuez (Ubi sunt?), Rafael Valdivieso (Viaje de fin de carrera), Macarena Trigo (Contactos), Raquel Lanseros (La mujer herida), Juan Manuel Rodríuez Tobal (Bueno, pero ¿uéuieres?) y Celia Prieto Mazariegos (Tentació).El origen«iempre hemos intentado cuidar las letras de nuestras canciones, desde la humildad, buscando un cierto lirismo. Un dí surgióa idea de musicar los versos de autores de la tierra y nos lanzamos» explica Duque en declaraciones a este diario. La banda vallisoletana contóon la complicidad del poeta y profesor de la Universidad de Valladolid Javier Garcí Rodríuez. El responsable del Festival de la Palabra 'Versáil.es' fue el encargado de seleccionar a los autores, para que fuera el propio grupo el que escogiera los poemas má adecuados al disco.«a sido el proyecto má costoso y, tal vez por eso, la recompensa ha sido mayor al contemplar el resultado final» reconoce el cantante de la banda. «uando túscribes y compones múica para tus propias historias, tienes total libertad para trabajar con las palabras hasta encontrar la musicalidad apropiada. Pero con estos autores, uno siente tanto... He intentado respetarlos al máimo. En realidad casi no ha habido cambios, gracias a la propia musicalidad de los poemas»Con el nuevo trabajo los miembros de La LinGa esperan poder llegar a má escenarios que con Ven conmigo a dormir, Uno de los nuestros, Pan y circo o Beber con las manos. «se matiz poéico del disco nos abre muchos campos...» celebra Duque, satisfecho de un trabajo que es la suma de muchos talentos creativos de Castilla y Leó.Pero, a quéuena Canciones atraVersadas. «uando escogíos textos de estos poetas busquéue su palabra se asemejara a la nuestra, que sonara a La LinGa por su juego con la metáora, por los dobles sentidos... Canciones atraVersadas suena a LinGa, pero con una secció de viento y un piano que nos llevan má lejos que los trabajos anteriores en cuanto a sonido»En YouTube ya se puede encontrar el víeo de La casa del poema -Joséanuel de la Huerga (editorial Difáil)-, rodado por Vítor Verrier. El disco, que ha contado con el patrocinio de la Fundació Villalar, se podráncontrar en tiendas Tipo y Media Markt. POYOTres notas de una banda de rock- El grupo. En 2000, Dani Duque y Fernando Faura graban su primera maqueta en el estudio de Jesú Prieto 'Piti': 'Ven conmigo a dormir'. Dos añs despué publican su segundo disco, 'Uno de los nuestros', producido por Carlos Torero (Radio Futura, Los Enemigos...). En 2005 se incorpora Ócar Sanz, para grabar 'Pan y Circo', con la colaboració de los Celtas Goyo Yeves y Carlos Sendino. En 2009 lanzan 'Beber con la manos', producido por Pacoloco (Australian Blonde).- En escena. Han actuado en festivales como el Sonorama y compartido cartel con artistas y grupos como Siniestro Total, Aurora Beltrá, Celtas Cortos y Loquillo.- Un disco. En 'Canciones atraVersadas', su útimo trabajo, ponen múica a los versos de 10 poetas de Castilla y Leó.

Ócar Sanz, Dani Duque y Fernando Faura, La LinGa. / EL MUNDOPortada del disco.

Document MNDOVD0020120306e83600009



Internacional
Betancourt y Rojas rehacen su vida diez añs despué de su secuestro por las FARC

efe, ADPozo_ABC,LCano_ABC  
774 words
24 February 2012
ABC
ABC
13
Spanish
©012 ABC  

La guerrilla les robóeis añs de su vida y frustróas aspiraciones políicas de ambas

Las colombianas Ingrid Betancourt y Clara Rojas se refugian en sus familias y en proyectos personales para reh

Aunque prefieren celebrar el aniversario de su liberació, que lograron en 2008, ambas se enfrentar al recuerdo de aquel fatíico 23 de febrero de 2002, cuando la guerrilla les robóeis añs de su vida y frustróus aspiraciones políicas: Ingrid era entonces candidata a la presidencia del paí y Clara a la vicepresidencia.

Una vez en libertad, Betancourt se cortóa trenza que popularizóu imagen durante su cautiverio y ahora vive en Parí, aunque viaja con frecuencia a Nueva York y a la ciudad britáica de Oxford, donde estudia teologí y griego antiguo.

Tratamiento psicolóico

Segú reconoción una entrevista a la revista colombiana «ocas» tuvo que esperar hasta hace sóo dos meses para «entir que ya estaba en la vida» ver los resultados de su tratamiento psicolóico.

Tambié influyeron los efectos de su producció literaria, plasmada en el libro «o hay silencio que no termine» y de la producció de una pelíula sobre su vida, que están curso y podrí ver la luz próimamente.

Para Clara Rojas, sin embargo, la superació de las cadenas del secuestro llegól poco tiempo de ser liberada.«uando me liberaron yo salíel paí por unas semanas y estuve en la playa. Y un dí muy temprano vi ese sol tan lindo frente al mar, con los pies descalzos en la arena y me dije: esto ya es la libertad» recordóntes de matizar que la escritura tambié ha contribuido a liberarle.

Rojas añdióue «a mejor terapia»a sido compartir tiempo de calidad con su hijo Emmanuel, fruto de una supuesta relació consentida con un guerrillero durante su cautiverio, al que tuvo con ella por algunos meses en la selva hasta que se lo arrebataron.

Rojas recuperó su hijo, que se encontraba en una casa de acogida Solo recuperó su hijo cuando fue liberada, en 2008, cuando el Gobierno lo encontrón una casa de acogida, a donde llegóe manos de una familia campesina, a la que supuestamente las FARC se lo entregaron.

Esa historia ha inspirado una producció cinematográica que pronto se estrenará que estárotagonizada por el actor españl Luis Tosar y la actriz colombiana Martina Garcí.

Pero la forma en que fueron secuestradas por las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) tambié ha aireado escenas dignas de un guió cinematográico.

El exmarido de Betancourt, Juan Carlos Lecompte, que integraba el partido por el que se postulaban a la Presidencia en 2002, comentó«ue el secuestro se pudo haber evitado»i el Gobierno las hubiera respaldado.

Lecompte reconocióue tuvo algo de irresponsable la incursió de las dos mujeres en la regió del Caguá, solo dís despué de que el Gobierno del entonces presidente André Pastrana declarara el fin de la desmilitarizació de ese territorio que habí sido concedido a la guerrilla durante má de tres añs para un fallido diáogo de paz.

«odrí haberse evitado»

Pero dada la coyuntura electoral a ambas les parecióonveniente iniciar la gira, «o que se podrí haber evitado» insistióecompte, si el Gobierno las hubiera llevado en un helicótero que habilitóara periodistas hasta la localidad de San Vicente del Caguá.

«i no me hubieran quitado los escoltas, no nos hubieran secuestrado» sostuvo Betancourt recientemente a la revista «ocas» asunto sobre el que Clara Rojas prefiere no referirse tras haber reconocido en el pasado que aquella decisió de adentrarse en el Caguá fue una «quijotada»

El cautiverio no sirvióara acercar a ambas mujeres desde el punto de vista personal Má alláe la imprudencia de ambas, lo que ha demostrado el tiempo es que los seis añs de cautiverio no les acercóesde el punto de vista personal, sino má bien las separó

Lecompte recordóue antes del secuestro eran compañras de trabajo, pero nunca amigas, por lo que no dio mayor valor a las especulaciones sobre el deterioro de su relació.

Y Rojas admitióue no mantiene relaciones personales con ningú compañro de cautiverio, mientras que Ingrid revelóue, pasados diez añs, de vez en cuando habla con algunos de los liberados, como el exparlamentario Luis Eladio Péez y el contratista estadounidense Mark Gonçlves.

acer sus vidas una déada despué de su secuestro por las FARC, hecho que se convirtión noticia mundial e hizo visible la tragedia del cautiverio en Colombia.

Document ABC0000020120224e82o0007l

Betancourt y Rojas rehacen su vida 10 añs despué de su secuestro por FARC; COLOMBIA REHENES (Previsió)

747 words
23 February 2012
05:39 PM
Agencia EFE - Servicio Internacional
AGEINT
Spanish
Copyright 2012 Agencia EFE. All Rights Reserved  

Ana Góez

Bogotá 23 feb (EFE).- Las colombianas Ígrid Betancourt y Clara Rojas se refugian en sus familias y en proyectos personales para rehacer sus vidas una déada despué de su secuestro por las FARC, hecho que se convirtión noticia en todo el mundo e hizo visible la tragedia del cautiverio en Colombia.

Aunque prefieren celebrar el aniversario de su liberació, que lograron en 2008, ambas se enfrentaron hoy al recuerdo de aquel fatíico 23 de febrero de 2002, cuando la guerrilla les robóeis añs de su vida y frustróus aspiraciones políicas: Ingrid era entonces candidata a la Presidencia y Clara a la Vicepresidencia.

Una vez en libertad, Betancourt se cortóa trenza que popularizóu imagen en cautiverio y ahora vive en Parí, aunque viaja con frecuencia a Nueva York y a la ciudad britáica de Oxford, donde estudia teologí y griego antiguo.

Segú reconoción una entrevista a la revista colombiana Bocas hace unos dís, tuvo que esperar hasta hace sóo dos meses para "sentir que ya estaba en la vida" y ver los resultados de su tratamiento psicolóico.

Tambié los efectos de su producció literaria, plasmada en el libro "No hay silencio que no termine", y de la producció de una pelíula sobre su vida, que están curso y podrí ver la luz próimamente.

Para Clara, sin embargo, la superació de las cadenas del secuestro llegól poco tiempo de ser liberada, segú dijo en una entrevista con Efe.

"Cuando me liberaron yo salíel paí por unas semanas y estuve en la playa. Y un dí muy temprano vi ese sol tan lindo frente al mar, con los pies descalzos en la arena y me dije: 'esto ya es la libertad'", recordóntes de matizar que la escritura tambié ha contribuido a liberarle.

Y agregóue "la mejor terapia" ha sido compartir tiempo de calidad con su hijo Emmanuel, fruto de una supuesta relació consentida con un guerrillero durante el cautiverio, al que tuvo con ella por algunos meses en la selva hasta que se lo arrebataron.

Sóo recuperó su hijo cuando fue liberada, en 2008, cuando el Gobierno lo encontrón una casa de acogida, a donde llegóe manos de una familia campesina, a la que supuestamente las FARC se lo entregaron.

Esa historia ha inspirado una producció cinematográica que pronto se estrenará que estárotagonizada por el actor españl Luis Tosar y la actriz colombiana Martina Garcí.

Pero la forma en que fueron secuestradas por las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) tambié ha aireado escenas dignas de un guió cinematográico.

El exmarido de Betancourt, Juan Carlos Lecompte, que hací parte del partido por el que se postulaban a la Presidencia en 2002, comentón una entrevista con Efe que el secuestro "se pudo haber evitado" si el Gobierno las hubiera respaldado.

Lecompte reconocióue tuvo algo de irresponsable la incursió de las dos mujeres en la regió del Caguá, sóo dís despué de que el Gobierno del entonces presidente André Pastrana declarara el fin de la desmilitarizació de ese territorio que habí sido concedido a la guerrilla durante má de tres añs para un fallido diáogo de paz.

Pero dada la coyuntura electoral a ambas les parecióonveniente iniciar la gira, "lo que se podrí haber evitado", insistióecompte, si el Gobierno las hubiera llevado en un helicótero que habilitóara periodistas hasta la localidad de San Vicente del Caguá.

"Si no me hubieran quitado los escoltas, no nos hubieran secuestrado", sostuvo Betancourt recientemente a la revista Bocas, asunto sobre el que Clara prefiere no referirse tras haber reconocido en el pasado que aquella decisió de adentrarse en el Caguá fue una "quijotada".

Má alláe la imprudencia de ambas, lo que ha demostrado el tiempo es que los seis añs de cautiverio no les acercóesde el punto de vista personal, sino má bien las separó

Lecompte recordóue antes del secuestro eran compañras de trabajo, pero nunca amigas, por lo que no dio mayor valor a las especulaciones sobre el deterioro de su relació.

Y Rojas admitióue no mantiene relaciones personales con ningú compañro de cautiverio, mientras que Ingrid revelóue, pasados diez añs, de vez en cuando habla con algunos de los liberados, como el exparlamentario Luis Eladio Péez y el contratista estadounidense Mark Gonçlves. EFE

agp/erm/tg

Document AGEINT0020120223e82n00bcd

Clara Rojas vive déimo aniversario de su secuestro sin concesiones al dolor; COLOMBIA REHENES (Entrevista)

712 words
23 February 2012
08:55 AM
Agencia EFE - Servicio Internacional
AGEINT
Spanish
Copyright 2012 Agencia EFE. All Rights Reserved  

Ana Góez

Bogotá 23 feb (EFE).- Diez añs despué de su secuestro junto a Ígrid Betancourt, la excandidata a la Vicepresidencia de Colombia y exrehé de las FARC, Clara Rojas, solo devuelve la mirada para aprender de una dramáica experiencia que da por superada y ahora recuerda esos hechos sin concesiones al dolor.

"He hecho el esfuerzo de no recordar lo triste porque serí regresar sobre la leche derramada y he tratado de hacer un anáisis de lo que ha sido ese cumplimiento, que yo creo que es lo importante", dijo en una entrevista con Efe Rojas, quien dio a luz a un niñ en la selva durante su cautiverio.

Impulsada por un féreo áimo optimista, Rojas aseguróue prefiere no torturarse con el recuerdo de detalles de los má de seis añs que estuvo secuestrada ni pensar quéue lo que "causól secuestro" de ella e Ígrid Betancourt aquel 23 de febrero de 2002, cuando hacín una gira electoral por el sur del paí.

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) las tomaron cautivas cuando se dirigín a San Vicente del Caguá, municipio que fue sede de un fallido proceso de paz con la guerrilla cerrado por el Gobierno tres dís antes, hecho que en varias ocasiones Rojas ha recordado como "una quijotada" y "una flagrante estupidez".

El 10 de enero de 2008, casi seis añs despué, esta abogada fue puesta en libertad por la guerrilla tras la mediació del presidente venezolano, Hugo Cháez.

Rojas consideróue pasada una déada de los dolorosos hechos de 2002, Colombia tiene que adoptar una actitud constructiva para aprender de los errores y plantear un nuevo camino hacia la paz y "una reconciliació que sea sostenible en el tiempo".

Sin embargo, lamentóue los ataques atribuidos a la guerrilla contra la població civil en los útimos tiempos parecen obstaculizarlo.

"Uno quisiera que las FARC no tuvieran que demostrarnos que todaví está vivas de esa manera. La invitació má bien serí a demostrarnos que está vivas con ideas y con propuestas y que cambiaran su manera de pensar", señlóntes de reconocer que la sociedad no sabe a ciencia cierta quéuiere la guerrilla.

Por eso, antes de hablar de una mesa de diáogo habrí que pedir que los comandantes guerrilleros definan a quéstá dispuestos y "si quieren dejar las armas".

De ese modo, segú Rojas, podrí afianzarse un compromiso "entre colombianos" y evitar "las imáenes" de El Caguá (proceso de paz) hace diez añs, "en las que todos los guerrilleros tenín su parafernalia militar y ponín el armamento sobre la mesa".

El requisito inamovible del Gobierno colombiano ante un eventual proceso de paz es que las FARC entreguen a los once policís y militares que permanecen en su poder, a lo que la exrehé añdirí la exigencia de que descarten púlicamente el secuestro como "forma de lucha".

Por otro lado, Rojas dio la bienvenida a "toda iniciativa humanitaria" que busque la liberació de secuestrados, como la del grupo internacional de mujeres que, lideradas por la exsenadora Piedad Códoba, adelantan gestiones con la guerrilla para llegar a ese fin.

Pero matizó "Me parece que podrín concentrarse en el tema humanitario para poder evitar las críicas que eventualmente les hacen".

Con su discurso, Rojas demostróue el conflicto armado interno ya no es su verdugo, sino una terapia y una motivació por la que luchar dado el "compromiso personal" que contrajo con su hijo, nacido de una relació no revelada durante su secuestro y que le arrebataron despué del nacimiento, y con los moradores de Colombia en las próimas generaciones.

Por eso, el que seráu tercer libro despué de los ya publicados "Cautiva" y "A prueba de fuego" sale "de este ábito personal" para volcarse "en el tema del paí", anunció Efe ilusionada sobre su actual proyecto.

"He encontrado una forma de expresió que me gusta y digamos que descubrín talento que no esperaba. Veo un camino de comunicació y le cuento que con todo me ha tocado tener una disciplina enorme, pero estoy contenta y vamos a ver que en los próimos meses pueda tener ese libro publicado", adelantó EFE

agp/erm/cmm

Document AGEINT0020120223e82n006va



Prov_Caceres
Ritmomaní y Arco Iris ganan en Navalmoral

529 words
21 February 2012
Hoy
ESHOY
CÁERES
Spanish
Copyright 2012 Hoy   

Los premios de los desfiles de carrozas y comparsas se entregaron anoche en la plaza de Españ, al quedarse pequeñ la caseta municipal

La peñ Arco Iris, con 'Quijotada Carnavalera', y el llamativo 'Mandralion' de Ritmomaní se alzaron con los primeros premios de los desfiles de carrozas y comparsas del Carnaval de Navalmoral de la Mata, que se entregaron anoche en el balcó del Ayuntamiento, con la plaza de Españ abarrotada de púlico, ante la previsió de que se iba a quedar pequeñ la carpa municipal, como efectivamente asíubiera ocurrido.

Es un triunfo má que sumar al amplio palmaré de Arco Iris, la peñ má veterana del Carnaval, por el que se han embolsado 1.500 euros. El segundo puesto fue para Los Themplarios, con 'Themplarios de fuego', y el tercero para Torremocha con 'El bosque animado', completando la relació Los Amigos, con 'La ira del basilisco', y Como túon 'Carnaval infernal'.

En el apartado de comparsas Ritmomaní recibióos 960 euros del primer premio por 'Mandralion', por delante de Los Santeros, con '¿Ágel o demonio?', que percibió80 euros, y los 'Brujos de la noche' de Nos Apetece, que se embolsó90. Cuarta fue la peñ Zero con 'El soldadito de plomo' y quinta Vétigo con 'Súete a nuestro Carnaval'. El premio comarcal fue para la peñ San Roque, de Almaraz; el de la críica para Nos Apetece y el infantil para Sierra de Gredos..

Tambié se entregaron los premios del cada vez má multitudinario pasacalles carnavalero, dotados con 350, 250 y 150 euros, y que correspondieron a 'Tio vivo, el gran Carnaval', el dominóe la peñ Vétigo y las majorettes de Semos Diferentes, respectivamente, mientras que el premio especial El Puntazo recayón la pareja de novios, entre las cerca de 30 formaciones que recorrieron en la tarde noche del lunes el centro de Navalmoral. La entrega de premios dio paso a la útima noche de las fiestas, concentrando buena parte de la actividad en el ferial de casetas próimo al edificio multiusos.

Entierro de la sardina

El programa del Carnaval da hoy un giro radical, al descansar los disfraces hasta el próimo añ y conceder todo el protagonismo del miécoles de Ceniza a la sardina y a su comitiva de plañderas. El animado entierro se pondrán marcha a las doce del mediodí en la plaza de Españ, haciendo la primera parada pocos metros despué, en el hogar de mayores, donde permanecerálrededor de una hora.

De allía comitiva marcharáasta el barrio de El Cerro; despué, sobre las dos y media, estarán la Marcha Verde; a las cuatro menos cuarto en los Cañs y a las cinco y media en el Molinillo. En todas las paradas se ofrecerá distintas viandas a vecinos y visitantes, ya sean sardinas, chorizo, panceta o dulces por la tarde. Las útimas citas del Carnaval moralo del 2012 será la quema de la sardina, a las seis en la plaza de las Minas, y el habitual espectáulo musical de fuegos artificiales que despide los festejos. Empezará las ocho y media en la avenida de las Angustias.

Document ESHOY00020120222e82l00018



Extremadura
La peñs de Navalmoral se lucen

REDACCION   
255 words
20 February 2012
El Perióico Extremadura
PDEXTM
Spanish
Grupo Zeta   

Miles de personas presenciaron el primer gran desfile del Carnaval moralo que recorrióyer durante má de tres horas la ví central del municipio, bajo un cielo sin una sola nube y con gran despliegue de medios pese a la crisis, informa EFE. La comitiva, integrada por 8 carrozas y 13 comparsas, no estaba encabezada esta vez por el incombustible Joséizcaío, cuya presencia vestido de bandolero y subido a su pequeñ coche se habí hecho ya familiar. Otra novedad era la participació de dos reinas infantiles y ninguna juvenil.

El despliegue de sonido, bailes, color e imaginació ha sido similar al de otros añs. En carrozas, destaca la dedicada a Cervantes de Arco Iris bajo el tíulo Quijotada Carnavalera .

En cuanto a las comparsas, hubo de todo, desde la extenuante coreografí de los simios de Tornado Dance al clasicismo carnavalero de El Monigote, pasando por el repaso africano de La Tribu y Carnavalia, los soldaditos de plomo de Peñ Zero o la explosió de color de las aves de San Roque. Tambié se pudo ver bailando a tiovivos con abanicos o a ágeles y demonios en el despliegue de Los Santeros.

El frenéico ritmo al estilo cláico de Ritmomaní con Mandralion, con trajes de gran vistosidad, contrastóon apuestas diferentes como los aviones. Mesegueros, se iban cambiado de ropa y Nos Apetece practicaba la brujerí. Tambié desfilaron los niñs de Diversia recordando al Lobo y Caperucita y de Sierra de Gredos con Bali-amos.

EC00P016D001.XML

Document PDEXTM0020120220e82k00033



Prov_Caceres
El desfile de carrozas y comparsas del carnaval llena las calles de Navalmoral

870 words
19 February 2012
Hoy
ESHOY
CÁERES
Spanish
Copyright 2012 Hoy   

Tomaron parte cerca de un millar de personas repartidas en seis carrozas y trece comparsas

Ni lluvia, ni nubes, ni viento, ni un frí excesivo, aunque síací fresquito a la sombra. En el domingo grande del Carnaval moralo del 2012 no hizo acto de presencia ninguna de las adversidades climatolóicas que deslucieron los desfiles de carrozas y comparsas las útimas ediciones, y que obligaron a redoblar esfuerzos a los participantes y paciencia a los espectadores. Ayer febrero 'marceó, si se permite la expresió, y regalól Carnaval de Navalmoral de la Mata una jornada esplédida de sol y con unas temperaturas agradables teniendo en cuenta la éoca del añ en la que nos encontramos, para satisfacció de los miles de vecinos y visitantes que abarrotaban las calles.

Menos que otros añs, segú algunos pesimistas, como consecuencia de la crisis, mientras que otros, que prefieren ver la botella medio llena, señlaban que má o menos habín sido los mismos de otras veces, y que tal y como está las cosas no hay motivo para la queja.

Sean má o menos, el caso es que quienes presenciaron el desfile disfrutaron un añ má de una explosió de imaginació, colorido, desparpajo, ritmo y múica, protagonizado por cerca de un millar de personas de todas las edades repartidas en seis carrozas y trece comparsas, que trasladan al espectador a escenarios tan distintos como los cuentos de Caperucita y el soldado de plomo, el planeta de los simios, un bosque encantado o la Mancha del Quijote.

Puntualidad

La comitiva se puso en marcha, puntual como pocas veces, pasadas las cuatro de la tarde en las inmediaciones del instituto Augustóriga con una asusencia destacada por primera vez en varias déadas.

La del veterano Joséizcaío, de bandolero, trabuco en mano, al volante de su pequeñ vehíulo. Por ello las encargadas de abrir el desfile fueron las reinas, dos infantiles por primera vez en la historia del Carnaval: Marí Fernádez Cano, de 8 añs, con el traje 'Una princesa para un cuento', y Elena Miguel Cruz, de 10, con 'Brisa Carnavalera'.

Tras ellas empezóa sucesió de comparsas y carrozas. Primero las peñs Sierra de Gredos, con 'Bali-amos', y Tornado Dance, con su habitual ritmo y una cuidadíima coreografí, en esta ocasió a ritmo del 'Planeta de los simios'.

De inmediato llegóa primera carroza, 'Caperucita y los seis lobos', de los monitores y chavales de Diversia, fuera de concurso, al tratarse del centro de ocio municipal, y que aú sin premios quieren estar tambié presentes en la fiesta.

A los niñs de Diversia le seguín los espectaculares 'Brujos de la noche' de la peñ Nos apetece y los originales tio vivos de 'Súete a nuestro Carnaval' de la peñ Vétigo, con reivindicació incluida: 'Para ganar en Navalmoral, con plumas debes bailar. Vétigo es má, porque es má original'.

Despué los Themplarios presentaban la primera carroza a concurso, 'Themplarios de fuego', de rojo intenso, seguidos de los Mesegueros con una comparsa de nombre casi interminable: 'Con crisis, sin reinas y con recortes los Mesegueros hacemos nuestro aporte'. Mediado el desfile San Roque, de Almaraz, protagonizóa úica presencia de una peñ de la comarca, cuando hace unos añs era habitual que participaran varias de Talayuela. Lo hicieron con 'Del paraío vendrá a desfilar en el Carnaval'.

Tras los almaraceñs era el turno de la carroza 'El bosque encantado' de la peñ Torremocha, con ratas gigantes, gnomos y flores, y de los Pequeñs Aficionados con 'De todo el mundo volando llegaron ya., con aviones y líeas aéeas de distintas partes del planeta, seguidos de 'Remember Carnaval', de El Monigote, y de la carroza 'Quijotada carnavalera' de Arco Iris, con los personajes de Miguel de Cervantes y el propio autor.

Esas combinaciones imposibles que permite el Carnaval hace que de una venta de la Mancha se pase al 'Musical' de la peñ La Tribu, a los soldaditos de plomo de Zero, al 'Carnaval infernal' de Cóo tú al 'Mandralió', de Ritmomaní, o al '¿Ágel o demonio?' de Los Santeros.

Cerraban tan variada y colorista ¡omitiva 'La reina de Árica' de la peñ Carnavalia y la carroza 'La ira del basilisco', de Los Amigos. Fueron cerca de dos horas y media de recorrido hasta el centro, donde se colocórimera vez en muchos añs la tribuna de autoridades, junto a la iglesia de San André, y una hora y pico má hasta terminar en el Paso de la Estació.

Migas, niñs y pasacalles

Las citas festivas del lunes empezará a las once y media con la salida de un trenecito infantil que funcionaráasta el mediodí. Por la mañna tambié habrán concierto en el Jardincillo a cargo de Musical Resaca, la actuació de la Lukas Bing Band en la zona peatonal y una degustació de migas en el barrio de Navarrosa.

Por la tarde tendráugar el habitual baile infantil, que se harán la carpa municipal, y a partir de las siete la actividad que má ha crecido en los útimos tiempos, el pasacalles carnavalero, que saca a la calle a cientos de personas disfrazadas de manera totalmente informal e improvisada.

Document ESHOY00020120220e82j0000e



Prov_Caceres
El cóic de 'Los Ilustrados' vence el concurso de murgas

558 words
18 February 2012
Hoy
ESHOY
CÁERES
Spanish
Copyright 2012 Hoy   

Una veintena de carrozas y comparsas participan en el desfile

La escasez de espacio en la caseta municipal, llena hasta la bandera, no fue obstáulo para que las murgas y chirigotas diesen lo mejor de síismas e hicieran disfrutar al púlico de sus letras, con numerosos guiñs a la actualidad nacional y local. El primer premio fue para 'Los Ilustrados del quiosco', compuesta por miembros de la peñ 'Semos diferentes' y 'Nos ha costao los dientes', que ya vencieron la pasada edició. En esta ocasió pusieron en escena lo má granado del cóic.

Mortadelo y Filemó, Zipi y Zape, Rompetechos, El Botones Sacarino y Superlóez fueron algunos de los personajes que entonaron unas animadas canciones en las que se hací referencia a la políica, el caso de Iñqui Urdangarin, las reformas, la crisis, el retraso en la edad de jubilació y el edificio multiusos, entre otros asuntos, a la vez que con las mismas letras homenajearon a algunas peñs históicas, como La Amapola y La Cabra. Gracias a su actuació se embolsaron los 900 euros del primer premio, mientras que el segundo, de 750 euros, recayón 'Las figuras, cóo puedo gobernar con estas cartas'. Y precisamente de cartas, de Heraclio Fournier, actuaron. Sotas, caballos y reyes interpretaron diversos cuplé sobre caso Urdangarin, Mariano Rajoy, los locales hosteleros y algú suceso local.

La tercera plaza fue para Faratabailes, que consiguieron los 600 euros de premio caracterizados como astronautas y canciones alusivas, al igual que el resto, a Iñqui Urdangarin, ademá de la poléica generada en torno al lugar de celebració de las murgas, los ataques de la prensa francesa a deportistas españles y diversas alusiones a vecinos del municipio, entre otros asuntos. El cuarto y quinto lugar fue para 'Los trasnochadores del casco antiguo' y 'Los diminutos', procedentes de Seseñ (Toledo).

Para hoy

En cuanto a los actos previstos para hoy, ademá de animació de calle, destaca el desfile de carrozas y comparsas, en el que tomará parte una veintena de participantes. A las cuatro de la tarde abrirá el desfile las carrozas de las reinas infantiles, seguida de las comparsas 'Bali-amos' y 'El planeta de los simios', de las peñs Sierra de Gredos y Tornado Dance. Tras estas, otra carroza, 'Caperucita y los seis lobos', de Diversia, seguida de las comparsas de Nos Apetece ('Brujos de la noche') y Vétigo ('Súete a nuestro carnaval').

La primera carroza a concurso seráa de Los Themplarios con 'Themplarios de fuego' y tras ella las comparsas de Mesegueros ('Con crisis, sin reinas y con recortes los Mesegueros hacemos nuestro aporte') y la comarcal de San Roque ('Del paraío vendráailar en el Carnaval'), que dará paso a la carroza 'El bosque encantado' de la peñ Torremocha. Los Pequeñs Aficionados protagonizará la siguiente comparsa, 'De todo el mundo volando llegaron ya', y tras ellos El Monigote ('Remember Carnaval'), mientras que Arco Iris será los encargados de la siguiente carroza, 'Quijotada carnavalera'. La Tribu y Zero desfilará despué con sendas comparsas, 'El musical' y 'El soldadito de plomo', seguidos de la carroza de Como Tú'Carnaval informal') y las comparsas 'Mandralion', '¿Ágel o demonio?' y 'La reina de Árica', de Ritmomaní, Los Santeros y Carnavalia respectivamente, cerrando el desfile Los amigos con la carroza 'La ira del basilisco'.

Document ESHOY00020120219e82i0001r



Economy
Los santos golpistas vuelven al cielo

Penzini Lóez, Pedro   
440 words
12 February 2012
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2012 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Si el mundo militar estaba resignado algo que no creo a aceptar sin chistar los comentarios fuera de orden, inconvenientes, inesperados, del autórata empeñdo en ser dépota, dictador, tirano, relacionados con la Fuerza Armada, los actos conmemorativos del 4-F fecha en la que se puso la del pato macho, convertidos en hazañ comparable a la batalla de Carabobo asío proclamaron, deben ser suficientes para una rectificació. Las tres horas de jaladera y lu gares comunes en los discursos, en la narració del desfile, en las entrevistas al margen... y la chatarra militar, actualizada con las compras comisiones hechas a Rusia, muy parecida a la que todaví vemos en noticiarios blanco y negro sobre la Segunda Guerra Mundial que se transmiten por TV, sóo sirvieron para constatar la raquíica y desactualizada contrapartida de los masivos desembolsos hechos con los fondos que debieron utilizarse en obras hidroelétricas, hospitales, escuelas, viviendas.

 Y, bueno, ya se sabe que el co mandante, cuando se alborota, no para ni tiene líite, asíue una vez satisfechas las peticiones de los mandatarios invitados del Alba y un nuevo desajuste de cuentas darle fuerza a la deuda con el hermano Raú, y del reparto de cotilló a los demá, se lanzóon un decreto ley para reincorporar a los golpistas del 4-F y el 27-11 de 1992 a las FAN y protegerse de militares formados entre las déadas de los ochenta y noventa. Recuerdo que en cuarenta añs de democracia efectiva, aunque con muchos tropiezos, los militares siempre fueron una piedra en el zapato ¿o seguirá siendo? y má de una vez hicieron fracasar consensos políicos para resolver problemas tan importantes como la delimitació fronteriza con Colombia o el de los indultos para la pacificació del paí. Si se permite que el acto de Los Próeres y el decreto ley que autoriza la vuelta al cielo a los santos golpistas, calificados por muchos unos abiertamente, otros entre dientes y una mayorí de la boca hacia adentro de inconstitucional, irrespetuoso con la FAN y de traició al honor militar, pasen sin consecuencias, la próima quijotada los quijotes no dejan reguera de muertos del mandatario chalado, barrenado, delirante, seráonmemorar el juramento del Samá de Güre, donde no llegaron a poner la del pato macho porque todaví ninguno tení mando de tropa y todos se limitaron a hacer pipíajo la ya inexistente sombra protectora del históico ábol bolivariano. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Nacional/Venezuela. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Venezuela ©oticiasFinancieras - ©DA - El Nacional - All rights reserved

Document NACNAL0020120212e82c0001i



Politics
Vivir con subtíulos

Soria , Alberto   
785 words
5 February 2012
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2012 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

No es algo nuevo. Lo vengo sintiendo desde hace un tiempo. Al principio, ocurrí de manera esporáica. Como una ráaga. Pero poco a poco todo ha ido empeorando. Cada vez es má frecuente. Tanto que ya estoy empezando a dudar de mi propia naturaleza. Por supuesto que resisto. Má aú: todaví me cuesta aceptarlo, reconocerlo. Supongo tambié que, quizá, me produce vergünza. Y, sin embargo, ya estoy en el ni modo, ya no tengo remedio. Amigos, amigas: no entiendo un carajo. Solicito, con caráter de urgencia, un traductor simultáeo. Hubo un momento en que llegué consultarlo con un méico. Al principio, penséue tal vez estaba ante un sítoma de una enfermedad novedosa, diferente. Sí sí­odrí haberme dicho el especialista, con una sonrisa medianamente piadosa­ Acabo de asistir a un simposio sobre esto en Berlí. Las investigaciones aseguran que seis de cada diez usuarios de Twitter presentan el mismo cuadro clíico. No fue así

 El doctor me escuchóon paciencia y, despué de saborear una pausa, comenzó hablarme de las rutinas de mi edad: el colesterol y los triglicéidos. No hubo manera. La ciencia méica tampoco tiene respuestas. Tambié asistí distintas terapias. Desde Jung hasta un brujo filipino que tratóe meterme un gancho de ropa por la oreja izquierda. Tambié probéon el cuarzo, con la energí tátrica y hasta con espesos bañs de chocolaterapia. Nada. Y no es un chiste. No bromeo. El asunto tiene un no séuée trama kafkiana. Gregorio Samsa amanece un dí y descubre que su lenguaje es distinto, que sus palabras no dicen lo mismo. Que todo suena igual y, al mismo tiempo, sin embargo, todo significa otra cosa. La cucaracha están la lengua. No hace falta ir muy lejos pa ra poner ejemplos. Desgraciadamente, ocurre a diario. Es un mal cotidiano. Siento que no puedo salir a la calle sin un traductor. Me pasósta semana ante la rendició de cuentas del añ judicial. Tratée escuchar con esmerada atenció. Seguíodas los discursos con cuidado, leyendo labios. No hubo manera. Cuando la magistrada Luisa Estella Morales dijo: Durante este añ 2011 lo que se ha presenciado es la humanizació del sistema judicial, comenzól crash. Asímpieza siempre. Es un plático que cruje dentro de mi cabeza. Sentíue estaba en San Petesburgo, escuchando cóo una funcionaria oficial masticaba sonidos incomprensibles, síabas que no podín decirme nada. Siempre me pasa lo mismo: desesperado, toméa frase y la llevé la mesa. La estiré con el filo del diccionario tratée diseccionarla lentamente. A ver: hu-ma-ni-za-ció. ¿uéuiere decir eso? ¿uéignifica? ¿uéesigna, quéenota, a quée refiere? ¿stamos hablando de lo que ocurrión el Rodeo? ¿stáludiendo, acaso, a los pran y a toda la terrible realidad penitenciaria del paí? ¿uéice, Harry, quéice? No es fáil. La experiencia puede producir mucha desesperació. Esto de escuchar y no entender siempre causa impotencia. Pero escuchar y entender pero no entender es todaví má terrible. Contagia una ansiedad interior exasperante. Te pongo otro ejemplo: el Presidente, de pronto, dice que el golpe de Estado del 4 de febrero de 1992 no fue un golpe de Estado. ¡aya! Má aú: luego aclara que el golpe de Estado del 4 de febrero de 1992 sóo fue una quijotada. Lo mis mo: voy hasta la mesa con la frase, la extiendo, la aplano, la aliso, la observo con cuidado. Busco el diccionario, trato de recorrer cada letra, cada sonido. Nada. No hay forma ¿e quéstá hablando? ¿uéuiere decir? ¿ue llevar a unos soldados engañdos a asaltar el Palacio de Miraflores es una acció hermosa, idealista? ¿ue intentar derrocar a un presidente por la fuerza, a punta de disparos, es una preciosa aventura juvenil? ¿ue tratar de secuestrar a un presidente y sacarlo del poder es noble acto de rebeldí? Yo creo que, sinceramen te, serí mucho má potable para todos pedirle a la Asamblea Nacional que diseñ, discuta y apruebe una nueva ley para el uso obligatorio de los subtíulos en el paí. Aceptéoslo. Todo serí un poco má honesto y má sencillo. Nuestra realidad necesita un generador de caracteres. Así cuando se escuche humanizació, podrí leerse abajo decadencia. Cuando se escuche quijotada, podrí leerse golpe fascista o acto terrorista. Cuando se escuche procurador, podrí leerse socio... Es cuestió de acostumbrarse. Los tiempos cambian. Cada paí tiene lo suyo. Ni modo. Asístamos. Para vivir en Venezuela hacen falta subtíulos. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Nacional/Venezuela. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Venezuela ©oticiasFinancieras - ©DA - El Nacional - All rights reserved

Document NACNAL0020120205e8250000w

Opinion
Cortar yuyos para poner en movimiento la creatividad

Pancho Marchiaro   
769 words
2 February 2012
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©012 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Si un ábol puede cubrir un bosque, que los yuyos no tapen la vida de una ciudad.

Los 60 mil asistentes de la Noche de los Museos realizada hace pocos dís demuestran el interé de los ciudadanos por la actividad cultural de una ciudad que los recibe en centros culturales municipales obsoletos, sin infraestructura y sin herramientas míimas para sostener los eventos socioculturales que los cordobeses nos merecemos.

Hay que cambiarlo. Y desde el 10 de diciembre, estamos trabajando para eso.

La lista de aquello que se debe arreglar en toda la Municipalidad es tan engorrosa como esta columna, que es la enéima versió de síisma. Pero de todo lo que el municipio debe enderezar -ademá de su educació, salud, transporte- su cultura es la identidad y su futuro, y están las prioridades del intendente Ramó Mestre.

Pocos ábitos han sufrido un abandono tan acuciante como el cultural. Hemos visto cóo se desmoronaban sus museos y centros culturales, mientras los servidores púlicos hicieron todo lo que se pudo hasta que, en algunos casos, abandonaron una quijotada insostenible.

Mientras la Municipalidad de Códoba se desentendí añ tras añ de su políica cultural, el mundo entero apostaba cada vez má por el desarrollo cultural de sus pueblos.

El Gobierno provincial reparaba sus museos, al mismo tiempo que los institutos Nacional de Teatro y de Cine generaban fondos y exportaban talentos como consecuencia. Internet y los nuevos medios de comunicació hacín su propia revolució.

Entretanto, Códoba, que es un concepto cultural fruto de la alquimia universitaria, su humeante humor, el temblor cuartetero y el aliento celestial de las campanas, veí las olas del Suquí horadando su cultura.

Má calidad de vida. Con poquíimos recursos, pero con un contundente respaldo políico desde el primer momento, la Secretarí de Cultura de la Ciudad ha montado un centenar de actividades de muy variada ídole.

Étas han demostrado en unas semanas que los cientos de trabajadores de sus 17 áeas y el púlico sóo necesitaban una oportunidad para protagonizar procesos de encuentro.

El lanzamiento de Cine con Estrellas, que haráircular la premiada pelíula De caravana junto a una serie de cortos animados por barrios, centros municipales y CPC, es un buen ejemplo, en la medida que nos habla de una creatividad transformada en producció, en desarrollo econóico y humano.

Esta pelíula exhibida en una plaza nos invita a vivir el espacio púlico, mientras propone una reflexió, desde su guió, sobre las asimetrís sociales de nuestra compleja identidad (que van desde el Museo Caraffa hasta el palpitante mundo del cuarteto). Por útimo, pero en primer lugar, vale decir que las proyecciones en los barrios junto a los realizadores funcionan como onda expansiva en toda la ciudad.

Ademá de Cine con Estrellas y de una verdadera avalancha de actividades de teatro aéeo y conciertos de múica "al paso" en plazas cétricas, la Secretarí de Cultura planifica jerarquizar su Feria del Libro, para que la enorme convocatoria que la caracteriza tenga el correlato en calidad y prestigio de sus actividades. No hay que perder de vista que la industria editorial local aporta mucho valor simbóico -y del otro- a nuestra sociedad.

Por otro lado, el polo de artesanís en barrio Gümes es un áea cuyas condiciones de trabajo y exhibició deben ser dignas, para erigirse entre los má grandes paseos artesanales del paí, si no el má significativo.

Al mismo tiempo, estamos trabajando en componer la situació de los cuerpos estables, para que múicos y coreutas vuelvan a reconstituir ese "nosotros" que escuchamos cuando estamos juntos, al celebrar la fiesta de la creació.

Vamos a ahorrar. El áea de Cultura impulsa un proyecto sumando a las direcciones de Deportes y de Espacios Verdes, para llevar má vida a los espacios verdes. Desde esta comisió, se propone promocionar actividades plurales y democráicas que empoderen a los ciudadanos.

Así juntos, vamos a revertir los actuales procesos de degradació de plazas y parques. Ya se ha dicho: un peso invertido en cultura púlica son tres ahorrados en seguridad para el futuro.

Con aportes del diseñ, la comunicació y la tecnologí, la cultura es uno de los sectores de la economí que má crecen en todo el mundo, y la ciudad de Códoba -debido a su fisonomí turítica educativa- es especialmente sensible a esta tendencia.

Ademá del discurso desarrollista, subrayemos que lo que se potencia, en primera instancia, es el ejercicio de un conjunto de derechos humanos. Esos mismos derechos nos dicen quiées somos y quiées queremos ser. Ahora, a participar.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020120202e822000b7



Prov_Caceres
Las reinas infantiles abrirá los desfiles del Carnaval

290 words
25 January 2012
Hoy
ESHOY
CÁERES
Spanish
Copyright 2012 Hoy   

Las dos reinas infantiles, dada la situació tan peculiar que se ha producido este añ en el Carnaval moralo, abrirá el desfile de carrozas y comparsas de domingo y martes, segú el orden que dio a conocer ayer la concejalí de Ocio tras el sorteo llevado a cabo la noche anterior.

Las reinas en cuestió son Marí Fernádez Cano y Ëena Miguel Cruz, al presentarse solo tres candidatas, de las que renuncióa aspirante juvenil.

A partir de ahíesfilará las trece comparsas y las cinco carrozas inscritas, ademá de Diversia que participa fuera de concurso.

Será, por éte orden, la peñ Sierra de Gredos con la comparsa 'Bali-amos', Tornado Dance con 'El planeta de los simios', Diversia con 'Caperucita y los seis lobos» Nos apetece con 'Brujos de la noche', Vétigo con 'Súete a nuestro Carnaval', Los Themplarios con 'Themplarios de fuego' y Mesegueros con 'Con crisis, sin reinas y con recortes los Mesegueros hacemos nuestro aporte'.

Mediada la comitiva saldrá la peñ San Roque, de Almaraz, con 'Del paraío vendrá bailar en el Carnaval', Torremocha con 'El bosque encantado', los Pequeñs Aficionados con 'De todo el mundo volando llegaron ya...', El Monigote con 'Remember Carnaval', Arco Iris con 'Quijotada Carnavalera', La Tribu con 'El musical', Zero con 'El soldadito de plomo', Como túon 'Carnaval informal', Ritmomaní con 'Mandralion', Los Santeros con '¿Ágel o demonio?', Carnavalia con 'La reina de Árica' y Los Amigos con la carroza 'La ira del Basilisco'.

De forma paralela se vienen haciendo las mejoras necesarias en el local del antiguo cine Cruz Blanca para acoger el concurso de murgas y chirigotas que abrirál programa festivo el viernes 17 de febrero.

Document ESHOY00020120126e81p0001d



Gijó
«ay que formar buenos profesionales, entregar portáiles en la escuela resulta un sinsentido» «na de las candidatas a ocupar el hueco que dejan el carbó y el acero en Asturias es la informáica»

ócar castro y ágel retamar   
1,479 words
28 December 2011
La Nueva Españ
LANU
Spanish
©a Nueva Españ   

Decanos de los colegios de Ingenieros Ténicos en Informáica e Ingenieros en Informáica del Principado

C. JIMÉEZ

Ócar Castro y Ágel Retamar son los decanos de los colegios de Ingenieros Ténicos e Ingenieros en Informáica del Principado. Recié conocido un acuerdo de colaboració entre ambas entidades para impulsar acciones formativas conjuntas y colaboraciones con el sector empresarial, hablan de los principales desafís de un sector que, a su juicio, se encuentra muy cerrado en síismo y que conviene impulsar desde la base: la formació.

-¿uáes son los retos de las TIC en Asturias?

-ÓCAR CASTRO (O. C.): El objetivo es fomentar la industria TIC como un motor econóico para Asturias. Se acaba el carbó, Aceralia depende de Mittal y tenemos poco má. Una de las candidatas a ocupar todo eso que van dejando antiguas industrias es la industria tecnolóica, con la informáica a la cabeza.

-ÁGEL RETAMAR (A. R.): No es porque sea nuestro sector, sino porque analizádolo frímente tenemos muchas posibilidades. Tenemos escuelas, fundaciones, empresas e infraestructuras y personas.

-¿uéedidas proponen?

-A. R.: Google lo que hace con sus oficinas es poner futbolines y un montó de cosas que simulan un campus universitario, el entorno de máima creatividad que hay. Ellos cogen gente muy creativa, la ponen en un espacio como si fuera una jaula de háster para hacer algo y ahís de donde salen todas las ideas de Google. No es algo que se genere de la nada.

-Pero no todas las tecnolóicas pueden ser Google...

-A. R.: Pero es que en Asturias el caso es el contrario: las empresas está haciendo consultorí para el Principado y ayuntamientos, pero no tienen tiempo para ponerse a hacer I+D y convertir esas ideas en producto. Por eso es tan importante aprovechar el potencial de los proyectos fin de carrera. Es una forma de empezar a conocer a los futuros empleados y de que ellos sepan de ti. Lo que no es productivo es tener 50 o 60 proyectos al añ que acaban en un cajó o en un artíulo de una publicació cientíica, que para la Universidad viene muy bien, pero para la regió, no.

-No son los úicos que piden que Universidad y empresas unan fuerzas.

-A. R.: Un punto importante es la confianza. No séi es por la idiosincrasia del informáico o por la competencia feroz, pero el mayor problema de que no se colabore ni con la Universidad ni con centros tecnolóicos ni entre sías empresas es porque hay mucha desconfianza. Y cada uno incentiva por separado y con unos objetivos que no tienen en cuenta a los demá. La Universidad españla están el noveno puesto en la publicació de artíulos cientíicos y en el cuarenta y pico de transferencia tecnolóica.

-¿óde hay que atacar: en las empresas o en la formació?

-O. C.: Yo no séuá es el responsable de esto, pero lo que se me ocurre son soluciones. Lo primero, en el plano educativo. Ir a los centros de Primaria y Secundaria y formar a nivel digital a los profesionales, ya sean de la informáica o de otro sector, pero tienen que manejar ya las herramientas digitales como el padrenuestro. Y despué, la colaboració entre la Administració y las empresas.

-¿ dóde pretenden llegar?

-A. R.: Esto de la industria TIC tampoco es que sea una quijotada nuestra. En Galicia nos duplican en volumen de PIB, en el Paí Vasco nos triplican; son cifras que no encajan... En Españ están torno al 6%, concentrado en Madrid y Barcelona, y aquístamos en el 1,6.

-¿a Universidad asturiana estáormando a los profesionales que la industria necesita?

-O. C.: Uno de nuestros objetivos es crear un observatorio de la profesió, porque existen datos pero aislados. Sabemos que en Asturias hay unas 600 empresas TIC, pero por lo que te dicen por ahí y 6.500 personas trabajando, pero nada fiable. Lo que tenemos seguro son los datos de titulados: en total, en Asturias, desde que se crearon las escuelas de Informáica, salieron unos 5.000.

-¿or quén observatorio de la profesió?

-O. C.: Queremos saber cuáto gasta la Administració púlica asturiana en formar profesionales para que produzcan en otra regió o en otro paí. Es un dato que hay que tener en cuenta, porque si tus titulados se quedan fuera es porque no tienen posibilidad de volver aquí Ante la falta de industria hay que buscar soluciones. Y para generar una gran industria TIC en Asturias hay que sacar buenos profesionales. La Universidad da buenos titulados, pero eso no quita para que los déejores.

-¿óo?

-A. R.: Falta esa visió de empresa que la Universidad no puede dar y las empresas, sí Con un compromiso claro con la Administració se puede lograr.

-Hablan del potencial econóico del sector TIC, pero ¿óo estáguantando la crisis?

-O. C.: Es el que mejor lo estáasando. Cuando otros está tirando el empleo, éte lo estáanteniendo y hasta ahora ha habido empresas que han contratado. Es lo mismo que pasa con el tema de la publicidad. En tiempos de crisis, a lo mejor es ahora cuando tienes que empezar a invertir en informáica y ahorrar costes en otras cosas.

-¿or ejemplo?

-A. R.: La informáica es productividad. El 50% de todas las medidas aplicadas a la mejora de la productividad en los útimos diez añs, ya sea en forma de reformas laborales, eficiencia energéica, racionalizació de horarios... viene por utilizar herramientas informáicas. Por eso es tan importante la alfabetizació digital desde el principio. Si tenemos gente en una empresa que no sabe arrancar un ordenador, estamos perdiendo el 50% de las mejoras de productividad que podemos tener.

-¿l proyecto «scuela 2.0» con la entrega de portáiles para los alumnos de 5.ºe Primaria, cumple esos objetivos?

-O. C.: Creen que sóo con el portáil ya lo arreglan todo. Es un sinsentido. Hacer las cosas generalistas es gastar dinero. Mejor dale facilidades a quien no tiene un ordenador y no se lo puede pagar su familia, como las becas. Es má importante que estéien formada la persona que estáetrá de los alumnos, aunque tengan un sóo ordenador.

-A. R.: Este sector no depende de una materia prima o de grandes máuinas, sino del capital humano. El dinero hay que gastarlo en mejorar el conocimiento.

-¿uée dicen de salir fuera?

-O. C.: Estáa todo infectado de productos «ade in India» y dentro de poco va a venir con el software. Para competir con ellos la clave es la calidad: con mejores profesionales y productos.

-A. R.: El problema es el modelo de negocio de consultorís que hay aquí No es un modelo de negocio muy orientado a la calidad, porque cuando se hace una venta de este tipo el trabajo es míimo. Se gana la oferta, coges el proyecto, cobras y a partir de ahís desarrollarlo intentando el míimo gasto posible.

-O. C.: Al final, cuando haces un contrato con la Administració es muy difíil que no te paguen, aunque lo hayas hecho mal y luego no valga para nada. Sóo se valora el precio a la baja, no la calidad.

-¿uáes son las consecuencias de ese modelo de negocio?

-A. R.: Es un problema que nos va a llegar y que en el resto de Españ ya lo está notando, porque la lucha de precios es salvaje. Está cubriendo casi gastos, con la consiguiente merma de la calidad, y ée es un negocio que estábocado al fracaso.

-O. C.: Ademá, es un mercado muy cerrado, es decir, todo se consume aquí dentro de Asturias, y el impulso serí romper ese cículo para que se empiece a exportar. La industria TIC tiene que cambiar el modelo del servicio local que presta a producto exportable, porque es la úica forma de crecer. Hay que fomentar una industria que traiga dinero a Asturias.

-¿e vinculón exceso en sus inicios a la Administració?

-A. R.: En el inicio, no, ahora. Y todas las empresas. El 80% de su volumen de negocio es la Administració, que es la mayor empresa que consume TIC en Asturias. Ée es nuestro lastre, pero tambié una ventaja, porque tenemos mucha experiencia en áeas como justicia, sanidad, educació... y eso es lo que te puede llevar fuera. Tenemos la materia prima, nos queda salir a comercializarlo.

-¿uá es el áea má pujante?

-A. R.: El videojuego es un negocio que mueve muchos millones al añ y en Españ el 99% es producció extranjera, cuando tiene la ventaja de que no implica esfuerzos enormes y el rendimiento es alto.

Document LANU000020111228e7cs0004p



Enfoque
De 'Presidente' a candidato

Jéica Zermeñ   
2,034 words
20 November 2011
Reforma
RFMA
4
Spanish
©erechos Reservados 2011 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.    

Reportaje Cinco añs de Gobierno Legíimo. Como ningú otro aspirante a la Presidencia, AMLO recorriól paí y armóna base social convertida hoy en estructura electoral

Desde diciembre de 2006 su agenda estuvo llena, con itinerarios y tiempos casi siempre definidos. De lunes a miécoles, trabajo operativo en el Distrito Federal, reuniones con colaboradores, asistencia a eventos diversos o míines. De jueves a domingo, giras al interior de la Repúlica para visitar de dos a seis municipios.

Bajo este esquema, André Manuel Lóez Obrador ha mantenido su trabajo proselitista y ha peregrinado por todo el territorio nacional desde hace cinco añs. El úico políico que ha caminado por los 2 mil 456 municipios del paí -por algunos hasta en dos ocasiones-, y que el pasado 15 de noviembre fue virtualmente elegido como candidato de las izquierdas a la Presidencia de la Repúlica, recorrióiudades y pueblos con un fin claro: mantener a su núleo duro de seguidores y fundar grupos de apoyo en torno a su proyecto de nació, explican hoy sus colaboradores.

Esa peregrinació, que comenzón forma tras el nombramiento del gabinete del Gobierno Legíimo, el 4 de noviembre de 2006, en Chalco, Estado de Méico, fue el primer pilar de su candidatura a la Presidencia, un pilar sustentado en trabajo casi en solitario. El segundo pilar es colectivo. Necesitóel trabajo constante de por lo menos medio centenar de colaboradores, operadores integrados al Gobierno Legíimo, primero, y al Movimiento de Regeneració Nacional (Morena), despué, que se han mantenido apoyando al ex jefe de Gobierno del Distrito Federal en todo momento.

Hoy, a cinco añs de haberse conformado el Gobierno Legíimo, el esfuerzo de AMLO no sóo por mantenerse en el escenario políico nacional, sino por generar una estructura de apoyo fuera del Partido de la Revolució Democráica, del que se distanciól grado de barajarse la posibilidad de su expulsió en 2009 por apoyar al Partido del Trabajo y Convergencia -hoy Movimiento Ciudadano- en las elecciones intermedias, ha resultado coronado con la candidatura presidencial. Asío valoran algunos de sus allegados.

Joségustí Ortiz Pinchetti, secretario de Relaciones Políicas del Gobierno Legíimo desde noviembre de 2006, y actual coordinador de Morena en Puebla, asegura que el fenóeno Lóez Obrador no tiene parangó en la historia de Méico.

"La gente pensóue el trabajo de André Manuel tras el fraude de 2006 era una especie de peregrinació cíica, de expiació, una quijotada. No. Era trabajo políico con metas muy claras. En cada uno de los municipios de este paí André Manuel fue sembrando grupos, hasta que práticamente cubrióodos los municipios del paí. No solamente los recorrió establecióhíéulas báicas de su organizació.

"Ningú partido ha podido hacer esto, ni el PRI, que tiene asentamientos en todas las regiones del paí, en todos los municipios, porque lo hace desde el poder del Estado. Asíe formól PRI y asía vivido. Pero como un movimiento cíico fuera de los partidos, no hay un ejemplo asín toda la historia", asegura.

Resultados del Gobierno Legíimo

El 3 de noviembre de 2006, cuando presentó la sociedad su gabinete, Lóez Obrador anuncióos resultados que se esperaban de é. Segú sus palabras, serí un gobierno emanado del pueblo y serí itinerante, pues lo acompañrí por un recorrido por todos los municipios del paí. Fue la primera vez que hablóe viajar por todo el territorio nacional de manera permanente.

"No se trata de un gobierno testimonial, simbóico o, como suele pensarse, de 'un gabinete de sombra'. Todo lo contrario. Serán gobierno activo, reivindicador, propositivo que, de frente y a plena luz, defenderáo mejor de Méico: su gente, sus bienes, sus recursos naturales, su historia y su patrimonio cultural.

"Como gobierno utilizaremos todos los medios pacíicos para cumplir con esta responsabilidad históica. Presentaremos iniciativas de ley a travé de los legisladores, locales y federales del Frente Amplio Progresista. Elaboraremos recomendaciones para proteger los intereses de las mayorís y el patrimonio nacional. Propondremos a los gobiernos municipales y estatales afines políicas de desarrollo social en beneficio de los pobres. Y llamaremos a la movilizació ciudadana cuando se intente consumar un retroceso en la vida púlica del paí, o cuando se ponga en riesgo cualquier conquista social, o cuando se cometa un atropello a los derechos humanos y políicos de los mexicanos", dijo el tabasqueñ en el Teatro de la Ciudad.

Ese dí se dieron a conocer los nombres del gabinete que, hasta hoy, ha conformado al mismo tiempo la primera líea de personajes de apoyo a AMLO: Ortiz Pinchetti, el embajador Gustavo Iruegas (hoy fallecido), Bernardo Báiz, Octavio Romero Oropeza, Luis Linares, Claudia Sheinbaum, Bertha Elena Lujá, Martha Péez Bejarano, Raquel Sosa, Asa Cristina Laurell, Mario di Costanzo y Laura Itzel Castillo. Los útimos dos salieron del gabinete para integrarse a la bancada del PT en San Láaro.

Posteriormente se unirín a este grupo Hétor Vasconcelos, Jesú Martí del Campo Castañda, Laida Sansores y Agustí Díz Lastra, entre otros.

La mayorí de ellos son actualmente coordinadores o integrantes de Morena.

Diecisiete dís despué de presentar a sus colaboradores ante la opinió púlica, el 20 de noviembre, durante su toma de protesta como "Presidente legíimo", Lóez Obrador anunció0 medidas concretas.

Entre ellas se encontraba impulsar un proceso de renovació de las instituciones púlicas; el enví de un proyecto de presupuesto alternativo para 2007 y de una iniciativa de ley para elevar a rango constitucional el combate a la corrupció; la presentació de una iniciativa de Ley de Precios Competitivos para acabar con cobros exagerados de bienes y servicios; la lucha por la autonomí sindical; la creació de una Comisió de la Verdad para investigar el Fobaproa y la lucha por impedir la privatizació de la industria elétrica y el petróeo, asíomo la observació del sistema de justicia para denunciar intervenciones deficientes de la autoridad, entre otras.

El gabinete lopezobradorista cumplióon el enví de presupuestos alternativos, la presentació de la Ley de Precios Competitivos (en diciembre de 2006, ante el Senado), la creació del Movimiento Nacional en Defensa del Petróeo (en 2008, que resultóundamental para la discusió y aprobació de la reforma energéica) y la defensa del sindicalismo (principalmente del Sindicato Mexicano de Electricistas tras la extinció de Luz y Fuerza de Centro, en 2009 y 2010).

Tambié ha demandado insistentemente acabar con algunos monopolios y abrir ciertos sectores a la competencia, principalmente el de la televisió.

Durante la discusió de la ley antimonopolios en San Láaro, en 2010, la bancada del PT, afí a AMLO, estuvo muy activa. Otros de los temas en los que los secretarios del Gobierno Legíimo han posicionado posturas críicas son el uso de recursos púlicos para el Seguro Popular y la evasió de impuestos por grandes contribuyentes.

Sin embargo, no se instalóa Comisió de la Verdad, no se ha dado seguimiento a la labor de los Ministerios Púlicos y el sistema de justicia en general, y no se han generado propuestas concretas para proteger a los productores de la apertura comercial del paí, entre otros pendientes.

Ortiz Pinchetti reconoce que la mayorí de las medidas anunciadas no fueron completadas, pues era imposible generar cambios reales fuera del gobierno. Ademá, acepta que la prioridad del Gobierno Legíimo fue, desde el principio, el trabajo territorial, no la generació de propuestas.

"Cuando se planteóo del gabinete la gente creyóue íamos a ser una especie de gobierno de sombra. Se tomaron ciertas medidas e iniciativas, pero todos nos fuimos a trabajar casi inmediatamente al campo. Nada de estar haciendo declaraciones ante la prensa, y estar en foros. Yo, como secretario de Relaciones Políicas, no iba a imitar a un secretario de Gobernació. Nada de eso. Nos juntamos para trabajar, y trabajamos. Somos 50 trabajando intensamente, y trabajamos añs enteros sin cobrar un peso.

"¿ntonces por quéresentar estas medidas si la idea no era cumplirlas?", se le pregunta.

"El Gobierno Legíimo era para crear un aparato míimo que correspondiera a una idea de gobierno. Pero realmente, al poco tiempo, estáamos todos trabajando ya en campo. Yo ya estaba en Puebla en marzo de 2007, trabajando con las personas. Ademá, todas esas propuestas está contenidas en el Proyecto Alternativo de Nació, por lo que será retomadas cuando se llegue al poder.

"Muchos no estáamos de acuerdo con la idea de Gobierno Legíimo, preferímos una organizació de resistencia. André insistió aunque consideraba nuestras dudas y nuestras inquietudes, y nosotros cambiamos de idea cuando vimos la respuesta de la gente. De no haber sido una cosa tan contundente, la gente no nos hubiera respondido. Si no se hubiera planteado una agenda como la que planteamos, el voto duro de André se hubiera diluido. André necesitaba aquilatar su voto duro y éa era la forma", asegura.

Asa Cristina Laurell, secretaria de Salud del Gobierno Legíimo y encargada del fortalecimiento de los comité de Morena en una decena de distritos del Estado de Méico, dice que el trabajo del gabinete desde el principio estuvo a la par del trabajo operativo, pero todos los secretarios continuaron desarrollando sus temas, con el fin de tratar de describir y documentar la mala actuació de Felipe Calderó.

"El trabajo ha sido tan continuo que nos reunimos cada 15 dís los integrantes del gabinete y los coordinadores estatales de Morena para ver avances y propuestas. Pero es imposible dejar de lado la base ideolóica del movimiento, que se plasma en una forma diferente de hacer políica. De nada sirve el trabajo territorial si no se tiene un contenido de propuestas claro, por eso tampoco hemos descuidado esa parte.

"Los recursos han sido pocos, y ha sido muy difíil mantenernos. Y esta labor no la hacemos para una campañ presidencial para 2012, es algo que va má alláe planes sexenales", remata la ex secretaria de Salud del gobierno del Distrito Federal.

Los secretarios del gabinete aseguran que no reciben salario. Sin embargo, no niegan la existencia de compensaciones a la gente que trabaja con ellos o a los integrantes de la estructura lopezobradorista en las entidades. Señlan que el apoyo econóico proviene de empresarios, políicos y ciudadanos afines al proyecto. "No tenemos por quéendir cuentas. En su momento las daremos a conocer. No haremos una revelació innecesaria", sostiene Pinchetti.

Morena, la continuació

La concreció de la actividad proselitista de Lóez Obrador por todo el paí de cara a la elecció presidencial del próimo añ se dio el 20 de marzo de 2011, cuando se presentól Movimiento de Regeneració Nacional en el Auditorio Nacional.

Arropado por integrantes del Gobierno Legíimo, asíomo por personajes como el diplomáico Vítor Flores Olea, el economista Rogelio Ramíez de la O, Hétor Díz Polanco y el investigador Armando Bartra, entre otros, el tabasqueñ presumióa fuerza de su estructura de apoyo y se declaróisto para contender por la candidatura presidencial.

Segú Lóez Obrador, Morena ^conformada ya como sociedad civil^, estáonstituida por 2 mil comité municipales integrados por 14 mil ciudadanos, asíomo 40 mil comité seccionales. La meta que se persigue es crear un comitén cada una de las 65 mil secciones electorales en el paí a finales de 2011. Hoy 4 millones de ciudadanos simpatizantes está inscritos en el proyecto, cada uno de ellos con la encomienda de llevar a votar a otros 5 ciudadanos má a favor de los candidatos del movimiento en 2012. Raquel Sosa, secretaria de Educació, Ciencia y Cultura del Gobierno Legíimo y coordinadora de Educació y Bienestar de Morena, describe la conformació de esta asociació civil como la continuidad natural del trabajo anterior.

Hoy, tras el apoyo del PRD a la candidatura de AMLO, expresado por su dirigente nacional, Jesú Zambrano el pasado 15 de noviembre, la estructura se fortalece e inicia su marcha hacia las urnas en los comicios del 1o. de julio.

Cinco añs de resistencia

En paralelo a la administració Calderó, Lóez Obrador desplegón activismo que lo mantuvo vigente en la agenda políica nacional.

2,456 municipios visitados en cinco añs.

250,000 kilóetros de carretera recorridos.

40,000 comité seccionales de Morena constituidos.

4.12 millones de ciudadanos afiliados al movimiento.

16 míines en el zóalo.

Document RFMA000020111120e7bk0001z



Cultura
«l corto es má creativo, innovador y libre»

1,015 words
19 November 2011
El Comercio
ELCOME
AVILES
Spanish
Copyright 2011 El Comercio   

«ste festival me parece necesario; he visto tres pelíulas y ya estoy estimulado e inspirado, con ganas de creer en el cine»

Eduardo Chapero-Jackson Director y jurado del FICX

Se consagróon el corto y acaba de estrenar su primer largo, 'Verbo'. Eduardo Chapero-Jackson (Madrid, 1971) fue productor antes que director, guionista siempre y puede que algú dí se anime a actuar. Es una manera de vencer una timidez que atestigua su hablar pausado y siempre muy bajito. Ahora, en Gijó, ejerce de jurado.

-Ahora que ya conoce el largo, díame quéiene el corto que no tenga el largo.

-El corto lo que tiene es la libertad y la pulsió creativa, que es má inmediata. Se hace en menos tiempo y con menos presiones. Es má personal. El largo es como un marató, tienes má medios, pero tambié má limitaciones y má problemas. En el corto las decisiones que asumes no tienen tantas consecuencias a otros niveles, puedes ser má irresponsable.

-¿ viceversa?

-El largo te da la posibilidad de profundizar en la historia y en los personajes. El corto es la esencia poéica y el largo te permite deplegar má, y eso tambié es muy atractivo.

-Sin embargo, el corto no tiene espectadores. ¿or quéo hay cortos en la televisió?

-Eso me pregunto yo. Pensaba, esperaba, que la televisió digital iba a llegar a un perfil de gustos má amplio, pero casi todos los canales está haciendo lo mismo. Alguien se tendráue dar cuenta de que hay un púlico para el corto, porque ademá es muy cóodo de ver.

-¿ay má creatividad en los cortos?

-Yo dirí que sí quizál Festival de Gijó es una excepció. Aquíos largos se caracterizan por esa libertad y creatividad, pero este tipo de pelíulas tienen problemas a la hora de llegar a las salas. El corto es má creativo, innovador, má libre.

-Acaba de estrenar 'Verbo', su primer largo, que se ha definido como «quijotada de extrarradio. ¿óo estáuncionando?

-'Verbo' es un experimento. Hay un espacio vací entre las pelíulas que van dirigidas a adolescentes, que suelen ser por definició má comerciales y suelen bajar al míimo denominador de la inteligencia, de las inquietudes que puedas tener a esa edad, y las pelíulas de adolescencia de arte y ensayo, que suelen quedarse en el circuito de adultos. Yo quise dirigirme a ese vací. Hemos intentado llegar a donde podí estar ese púlico, y realmente es muy difíil competir con otro tipo de cine, porque los chavales está má acostumbrados a las propuestas que vienen de EE UU. Es una lucha.

-Es una pelíula arriesgada. ¿n una óera prima es obligado arriesgar o es obligado arriesgar siempre?

-En el cine no puedes arriesgar siempre. Ojaláudieses. En mi primera pelíula me apetecí hacerlo para testar muchos cóigos del cine, es como una búqueda de varios lenguajes que está todos en 'Verbo'. Creo que en tu primera pelíula te sale algo que tienes enquistado durante mucho tiempo y eres muy ambicioso en ese sentido. A mío que me gustarí es ir combinando: hacer una pelíula de corte má cláico, ortodoxo, contenido y otra pelíula de investigació. Por un lado, emular a los cláicos, y, por otro, no copiar, hacer cosas nuevas, atreverte. Pero el cine no suele perdonar ahí es un arte tan caro que no es fáil. Y por eso los cortos son má libres.

-Ha dicho que hay una tendencia a subestimar al espectador. ¿óo se trata bien a un espectador?

-No séi hay una fómula. El cine no es una ciencia. La financiació hace que se tienda a ser muy conservador y no se quiera arriesgar y se va a fómulas repetitivas. Creo que hay que retar má al espectador, aunque tambié es cierto que a veces éte quiere ir a lo que conoce. Es muy difíil pillarle el punto a esa tensió.

-Estamos de reflexió. ¿l cine españl necesita una reflexió en estos tiempos de crisis?

-La reflexió la viene haciendo desde hace tiempo, es cílica, porque se encuentra con problemas repetitivos, como no llegar al espectador, que el púlico se sienta orgulloso de su cinematografí y que la ampare y vaya a ver cine españl. Todo eso lo tiene muy presente la industria y la no industria.

-¿óo es ese cine?

-Ahora mismo se estáaciendo cine muy variado y cada vez es má difíil hablar de cine españl, no se puede etiquetar, es muy rico en géeros, en propuestas... Es difíil hacer una reflexió colectiva porque no existe unidad.

-Pero, en general, síe puede decir que el púlico no responde

-Hay una cosa muy clara y es que el púlico ha cambiado sus háitos y va menos al cine. Para mís necesario que el cambio tecnolóico madure, que eso de tener el cine en casa termine de estructurarse, que túengas la pelíula que quieres, con calidad y que pagues a los creadores.

-¿uéal el festival?

-Encantado. He visto tres pelíulas y ya estoy estimulado, inspirado... Son trabajos que te dan ganas de creer en el cine, de verlo vivo y vibrante. Este festival me parece necesario.

-Dice que afronta sus guiones como un lienzo. Explíuese.

-Es mi forma de trabajo. Hay gente que tiene todo muy pensado de principio a fin y yo trabajo como con un lienzo, empiezo a soltar manchas de pintura, imáenes, ideas, sensaciones y desde ahíe despliega la historia.

-Trabaja ahora mismo en dos guiones. ¿óo se vive con dos historias en la cabeza?

-Estáien, porque cuando te saturas de una o llegas a un callejó sin salida tienes la otra para refrescarte y volver. No lo habí hecho nunca. En realidad lo he hecho porque no me podí decidir.

-¿uéistorias son esas?

-Son dos pelis. Una muy pequeñta, es algo naturalista, contenido, ítimo, en una sola localizació. Y la otra síue es una pelíula compleja.

-Por míodaba el añ que viene... Pero el camino del cine a veces es muy frustrante.

Document ELCOME0020111120e7bj0003y



Quéacer hoy
CARTELERA DE CINES; «os Cervantes del siglo XXI será blogueros»

805 words
12 November 2011
Diario de Leó
DIADL
62
Spanish
(c) Copyright Diario de Leó  http://www.diariodeleon.com.  

Cróica miguel lorenci

El tratamiento del infierno en la literatura universal es un tema recurrente en la obra de Ignacio Padilla (Méico D.F., 1968), fundador junto a Jorge Volpi y Eloy Urroz, entre otros, de la ‘eneració del crack’ Padilla es tambié uno de los má singulares y atíicos estudiosos cervantinos. Resultaba asíóico casar ambos intereses y Padilla se propuso abordar ambos una trilogí que indagara en lo má tenebroso y demoniaco de de la obra cervantina.

Comenzósta singular andadura con El diablo y Cervantes (2005), donde casaba por primera sus dos grandes obsesiones literarias, los inframundos y Cervantes. Ahora publica Cervantes en los infiernos , inclasificable ensayo no apto para lectores sin arrojo que mereciól premio Manuel Alvar de Estudios Humaníticos 2011 y que llega a las librerís de la mano de la Fundació Joséanuel Lara. Cerraráa trilogí, «iablo mediante» con Los demonios de Cervantes . «os Cervantes del siglo XXI será ‘witteratos’ blogueros o cuentistas» asegura este «endido y devoto»dmirador de Miguel Cervantes Saavedra que, no en vano, ya dedicóu tesis doctoral en Salamanca al anáisis de la presencia del diablo en la obra cervantina.

Pero tambié ha rastreado las presencias infernales en muchos de los grandes autores de la literatura universal, de Homero a Dante, de Papini a Borges, pasando por Sartre o Thomas Mann. «ay tantos infiernos como miedos y sus representaciones» aseguróadilla como colofó de un periplo literario en el que muchos rastros diabóicos conducen a Cervantes «a sea a travé de Borges o del Gabriel Garcí Máquez de Cien añs de soledad » «l infierno es un de las cimas de la imaginació humana»econoce un Padilla aterrado en la niñz por el infierno de Dante y quéntrón la literatura para transformar ese terror en admiració y escritura» «a imaginació nos sirve para crear infiernos con los que podamos dialogar» asegura el autor de tíulos como La catedral de los ahogados , Amphitryon , Espiral de artillerí o La isla de las tribus perdidas , obras traducidas a má de quince idiomas por las que Padilla ha obtenido un buen puñdo de de premios, como el Primavera.

Con su nueva aventura ensayítica se propone aclarar confusiones sobre la figura de Cervantes, reivindicar «l perfil má humano»el universal escritor y acabar con la idea de que era un «anto laico» un «aladí de la Contrarreforma» Aunque sabe de antemano que su pretensió es «na quijotada» sostiene Padilla que Cervantes «staba tan confundido como el tiempo que le tocóivir» que precisamente de esa confusió nacióu obra universal.

LEÓ

VAN GOGH. 987 214 022. Miécoles, dí del espectador

Las aventuras de Tintí (3D) 18.40-22.45

Las aventuras de Tintí (HD) 16.45-20.40

Criadas y señras 17.15-20.00-22.45

Melancolí 20.20-22.45

Habemus Papam 20.30-22.45

La guerra de los botones 16.45-18.35-20.30-22.45

London Boulevard 18.35-20.30-22.45

Un golpe de altura 16.45-22.45

Margin Call 18.35

Mientras duermes 18.35

El sueñ de Ivá 16.45

Los pitufos 16.45

CINEBOX. 902 221 636

Detrá de las paredes 16.05-18.00-20.05-22.00-00.15

Kika superbruja: El... 16.00-18.00-20.05-22.00-00.15

Winter el delfí 16.00-18.15-20.35-22.45-00.55

Las aventuras de Tintí 15.45-17.50-20.05-22.15-00.35

Winter el delfí (3D) 15.50-18.05

Las aventuras de Tintí (3D) 20.20-22.40-00.50

Un golpe de altura 15.55-18.05-20.15-22.25-00.30

Tiburó, la presa 16.15-18.30-20.30-22.30-00.20

Contagio 16.15-18.30

Paranormal Activity 3 20.30-22.30-00.20

La voz dormida 17.30-20.00

No habráaz para los malvados 22.30-00.45

PONFERRADA

LA DEHESA. Miécoles, dí del espectador

Kika superbruja: El viaje... 17.30-19.45-22.00

Winter el delfí 17.00-19.30-22.15

Las aventuras de Tintí: El secreto del... 20.00

Un golpe de altura 17.15-22.30-00.45

Viene una chica 20.00

Tiburó, la presa (3D) 17.15-22.30-00.45

Las aventuras de Tintí (3D) 17.00-19.30-22.00-00.45

No habráaz para los malvados 17.00-19.30-00.45

Mientras duermes 22.30

Detrá de las paredes 17.30-19.45

La voz dormida 22.15-00.45

Santa Marí

PARAMÉ. 987 350 078

Johnny english returns 23.00

Cistierna

MARY. 987 700 367

Sin salida 22.30

54169|DL12P62.xml

Document DIADL00020111112e7bc00070

Ignacio Padilla: "Los Cervantes del siglo XXI será cuentistas, blogueros o twitteros"

461 words
11 November 2011
08:24 AM
Europa Press - Servicio Cultura y Ocio
EURCUO
Spanish
©011 Europa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento   

Su libro 'Cervantes en los infiernos', premio Manuel Alvar de Estudios Humaníticos, recorre los infiernos de la Literatura

MADRID, 11 (EUROPA PRESS)

Fundador junto a Volpi y Urroz de la llamada Generació del Crack, Ignacio Padilla publica 'Cervantes en los infiernos', Premio Manuel Ávar 2011 de Estudios Humaníticos otorgado por la Fundació Joséanuel Lara. "Los Cervantes del siglo XXI será cuentistas, blogueros o twitteros", subraya.

Con este texto, Ignacio Padilla quiere aclarar la confusió que existe sobre la figura de Cervantes, tarea que describe como una "quijotada", y defender su lado má humano para alejarlo de la idea de que era un "santo laico" o un "paladí de la Contrarreforma".

En este sentido, Padilla apunta que Cervantes estaba tan confundido como su siglo, con mil "ambigüdades" y pocas "certezas", similar a la éoca que estamos viviendo.

"Don Quijote surge en un mundo en el que ya nada es cierto; todo es simulació y nada es lo que aparentaba ser, igual que en el siglo XXI", alega este autor, que en 1994 ganól Premio Nacional de Literatura en tres categorís distintas: Cuento Infantil, Primera Novela y Ensayo.

'Cervantes en los infiernos' (Planeta) es la segunda entrega de una trilogí que inición 2005 con 'El diablo y Cervantes', que pretextaba al diablo y a Cervantes para exorcizar algunas de sus grandes obsesiones literarias y que continú con este nuevo ensayo que pretexta el infierno y, otra vez, a Cervantes, para seguir con ese "exorcismo". LA CONFUSIÓ DE UN TIEMPO

"Cervantes, estoy convencido, es grande, en la medida en que estáonfundido y refleja en su escritura la confusió de su tiempo, de todos los tiempos". "Los demonios de Cervantes y sus numerosos descensos a los infiernos reflejan un alma sensible, anegada en sus decepciones y aferrada con tristeza a sus ideales", alega este autor para quien la duda "impele" en la obra de maestro alcalaío.

No obstante se reconoce como un lector tardí del Quijote y afirma que de su lectura aprendióue hay edades para ciertos libros y se define como un "contador de historias" y un cuentista que a veces escribe ensayos y novelas porque en ocasiones, sus cuentos "crecen hasta convertirse en novelas".

"Hay tantos infiernos como miedos tenemos", precisa este autor, y recuerda que todos los caminos llevan a Cervantes a travé de Borges o al libro 'Cien añs de soledad' de Gabriel Garcí Máquez, al que considera otra de las grandes "biblias" de la literatura.

"La imaginació nos puede servir para crear infiernos con los que podamos dialogar", señla este escritor, cuya obra narrativa ha cosechado una docena de premios nacionales e internacionales, y ha sido traducida a má de quince idiomas. 

20111111142439

Document EURCUO0020111111e7bb002xn



Politics
Interior hace frente a 1.800 juicios laborales

El Paí - Uruguay   
418 words
9 November 2011
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2011 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

E.B.

Seis abogados, dos procuradores y dos administrativos del Servicio Civil de Presidencia hacen frente a 1.800 demandas planteadas por casi 20.000 de un total de 27.000 policís, segú fuentes del Ministerio del Interior y de gremios policiales.

"Estamos muy saturados. Somos pocos trabajando, haciendo cosas que no se pueden creer. Esto es como una quijotada: los juicios de policís", relató El Paí una abogada del Servicio Civil.

Hasta los propios abogados del Ministerio del Interior le hicieron juicio a la cartera en reclamo de bonificaciones salariales no abonadas desde 1992.

Fuentes oficiales señlaron que continún cayendo demandas contra el Estado mientras que la Suprema Corte de Justicia no se defina sobre si hubo o no una mala liquidació de haberes de policís desde 1992.

Los demandantes consideran que, desde ese añ, el Ministerio de Economí no integról sueldo de los policís determinados beneficios y primas dispuestas en varias leyes. En tanto, los abogados del Servicio Civl entienden que las liquidaciones del la Contadurí General no fueron mal hechas y advirtieron que pese a que la normativa establece las bonificaciones para los policís, no habí disponibilidad del gasto. Es decir, éte no tení recursos asignados.

Por el momento, estos seis abogados del Servicio Civil se anotaron un triunfo: el Tribunal de Apelaciones de 7°urno confirmóna sentencia favorable al Estado emitida este añ por el Juzgado Civil de 6°urno en un juicio realizado por policís de la capital. Ahora el expediente se dilucidarán la Suprema Corte de Justicia.

Abogados patrocinantes de los sindicatos de la Policí estiman que la eventual deuda que mantiene el Ministerio del Interior con los policís ronda los $ 2.048 millones (US$ 102 millones). Para llegar a esa cifra, los abogados de los demandantes se basan en un informe interno del Ministerio del Interior elaborado a principios de 2009 por Contadurí Central sobre la hipóesis de la eventualidad de que tuvieran razó los policís reclamantes.

El informe, que fuera enviado al ministro del Interior Jorge Bruni a comienzos del 2009, señla que la eventual deuda alcanzaba los $ 521 millones para ese añ. Los abogados de los demandantes multiplican esa cifra por cuatro añs, que es el perído que se puede reclamar una deuda laboral al Estado. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Uruguay ©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved

Document PAISU00020111109e7b90000t



Opinió
A VUELTAS CON GIBRALTAR

POR SALUSTIANO DEL CAMPO, VNacional_ABC   
1,274 words
26 October 2011
ABC Sevilla
ABCSEV
34
Spanish
©BC   

«l asunto de Gibraltar, que ha defraudado siempre las expectativas de esta població, lo ha hecho poniendo al descubierto lo que estáamos haciendo mal. La por tantos motivos deseable existencia de una ciudad costera de la bahí de Algeciras con medio milló de habitantes estál alcance de la mano»

A pesar de los esfuerzos por mirar hacia otra parte y procurar no soliviantarse en exceso por los manejos britáicos en la bahí de Algeciras, no pueden ni deben pasar inadvertidos por la gran influencia que ejercen sobre los gibraltareñs. Este y otros aspectos del asunto confirman que cualquier solució del contencioso que sea realista y aceptable para Españ tiene que contar con el Campo de Gibraltar. Hasta éocas muy recientes esta causa uní a los españles. Por desgracia, hoy en la zona, y como consecuencia de la erráica y perturbadora políica seguida durante déadas por nuestro Ministerio de Asuntos Exteriores, se advierten grietas en la opinió incluso dentro del Campo de Gibraltar. Hay quienes opinan que apoyar en todo a la Roca es imprescindible para aliviar la desigualdad econóica entre la colonia y el «interland» Parece casi lo útimo que cabí esperar, aunque ya sabemos que este es un paí donde los terroristas se aceptan como los buenos y en el que los

colonialistas van convirtiédose poco a poco en libertadores. Mientras tanto, Gibraltar se regodea con su situació y practica audazmente que lo pequeñ es grande, y lo anóalo, ventajoso.

El Campo de Gibraltar ha contado siempre con ideas valiosas para hacer má viable la reivindicació españla de la Roca. Es verdad que las soluciones a las que me refiero nunca se han adoptado por las autoridades nacionales, pero no lo es menos que tampoco han perdido vigencia. La propuesta má antigua y que ahora rebrota en la comarca es la de establecer una zona franca contigua a la colonia cuyo objeto principal sea elevar el nivel de vida de los campogibraltareñs y al mismo tiempo doblegar el contrabando que origina Gibraltar. Evidentemente, si por lo menos se consiguiera que en el municipio inmediato, La Líea de la Concepció, no hubiera un solo precio de cualquier mercancí superior al que tiene en Gibraltar, otro gallo nos cantara. Así por añdidura, se pondrí fin a la vergonzosa irregularidad de que haya britáicos que compren en Españ y vendan en la Roca productos españles a la vez que vetan que se puedan adquirir tambié en la zona.

La segunda propuesta fue estudiada y preparada por el Ministerio de Asuntos Exteriores en la éoca del ministro Castiella: crear una provincia que abarque desde Tarifa hasta Ronda y Estepona, formada por municipios de Cáiz y Máaga. El fracaso obligado de esta solució merecerí un relato tan detallado de sus altibajos y curvas como los veraniegos artíulos eróicos de Muñz Molina.

Tras la transició a la democracia, la convicció de que la humillante situació presente era ya insostenible en el útimo cuarto del siglo XX se reflejón la posibilidad, recogida en el texto de la Constitució, de crear en la zona una autonomí por el estilo de las que disfrutan las ciudades españlas de Ceuta y Melilla. Plenamente funcional y, al mismo tiempo, punto final de este lamentable asunto. La provincia no, pero la autonomí hubiera podido conjuntarse con un Gibraltar que disfruta de bastante menos libertad que Móaco, y no digamos que Andorra. La presunció de europeímo de unos ciudadanos encaramados en una roca nuclearizada con su base naval adjunta parece fruto del delirio de una mente descompuesta, sobre todo porque ambas partes enfrentadas pertenecen a la misma alianza militar.

Por útimo, otra nueva idea presente actualmente conjuga varias ventajas sobre las citadas antes, y ni implica privilegio como la zona franca, ni establece competencia con ninguna otra unidad administrativa similar como sucede con la provincia ni permite confundir la funcionalidad de una autonomí con el encasillamiento de modos de vida, identidades, valores y presiones contra el diferente, que tanto desfiguran la actual distribució del poder territorial en Españ. Se trata, ademá, de una idea que comprende tres cualidades: se basa en una realidad preexistente, requiere un esfuerzo constructivo míimo y depende primordialmente de los campogibraltareñs.

D La bahí de Algeciras destaca en Españ por su belleza, pero tambié por su utilidad. Sobre la primera cualidad hay que advertir que hemos hecho casi todo lo posible por rebajarla y hasta destruirla. Las hermosas playas y las desembocaduras de los rís Palmones y Guadarranque han sido maltratadas por los abusos de quienes decidieron o se aprovecharon del actual uso industrial preferente en la bahí. En un momento determinado de los añs 60 estaban vivas las opciones de dedicar la bahí al turismo o a la explotació industrial, y se optóor la segunda. Tal vez hubiera sido mejor la primera, pero, por desgracia, preferirla habrí sido una quijotada inúil. Nuestros vecinos de Gibraltar tiraban entonces directamente a la bahí todos sus residuos, tanto biolóicos como industriales. En esas condiciones se decidiónstalar una refinerí, y tras ella vinieron otras industrias. Como consecuencia, la bahí ya no es lo que era, pues constituye la base del desarrollo que se ha registrado en

la zona, aunque facilita los abusos de la colonia britáica en lo que se refiere a la venta directa de petróeo a los barcos que se estacionan en las aguas adyacentes a la Roca, que son de titularidad españla.

Aun así la gran bahí sobresale pujante y hermosa como la Plaza Mayor que es del Campo de Gibraltar. Sus costas son compartidas por los cinco municipios siguientes: Algeciras, Los Barrios, San Roque, La Líea de la Concepció y Gibraltar. Todos ellos tienen població urbana distribuida en sus costas respectivas, y el total suma má de 257.713 habitantes; y lo que má importa: apenas hay solució de continuidad territorial entre estas diversas zonas urbanas. El Campo de Gibraltar de hoy es el mismo que nación 1704, pero a una escala mucho mayor. Sigue siendo el históico porque, salvo Gibraltar, los otros cuatro municipios fueron fundados despué de la pédida de la colonia, que cuando pasó manos inglesas tení alrededor de cinco mil habitantes.

Esta simple observació es muy reveladora, porque sin el nombre de tal los municipios citados poseen un caráter unitario de ciudad. Para completar el diseñ de este casco urbano le sobran recursos ténicos a Españ, que tiene allíncluso una incipiente organizació territorial propia con el nombre de Mancomunidad de municipios del Campo de Gibraltar. Castellar de la Frontera, Jimena de la Frontera y Tarifa abarcan, a su vez, la mayor parte rural del Campo de Gibraltar, con 58.872 habitantes.

Junto con la gran ciudad de la bahí, o de la gran bahí, hay que diseñr tambié el futuro de todo el territorio. La historia y la geografí han abierto un nuevo horizonte en beneficio de esta zona andaluza. El asunto de Gibraltar, que ha defraudado siempre las expectativas de esta població, lo ha hecho poniendo al descubierto lo que estáamos haciendo mal. La por tantos motivos deseable existencia de una ciudad costera de la bahí de Algeciras con medio milló de habitantes estál alcance de la mano. Serí la tercera o la cuarta ciudad de Andalucí por població y estarí entre las mayores de Españ. Las consecuencias demográicas, econóicas, culturales, políicas e incluso logíticas de su consolidació se adivinan fáilmente. Hay que luchar por este logro, pero en caso contrario la misma dináica demográica puede completar el proyecto. La demografí nunca falla.

SALUSTIANO DEL CAMPO ES MIEMBRO DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES Y POLÍICAS

Document ABCSEV0020111026e7aq0000y



Opinió
A vueltas con Gibraltar

POR SALUSTIANO DEL CAMPO, VNacional_ABC,LCano_ABC   
1,275 words
26 October 2011
ABC
ABC
16
Spanish
©011 ABC   

«l asunto de Gibraltar, que ha defraudado siempre las expectativas de esta població, lo ha hecho poniendo al descubierto lo que estáamos haciendo mal. La por tantos motivos deseable existencia de una ciudad costera de la bahí de Algeciras con medio milló de habitantes estál alcance de la mano»

A pesar de los esfuerzos por mirar hacia otra parte y procurar no soliviantarse en exceso por los manejos britáicos en la bahí de Algeciras, no pueden ni deben pasar inadvertidos por la gran influencia que ejercen sobre los gibraltareñs. Este y otros aspectos del asunto confirman que cualquier solució del contencioso que sea realista y aceptable para Españ tiene que contar con el Campo de Gibraltar. Hasta éocas muy recientes esta causa uní a los españles. Por desgracia, hoy en la zona, y como consecuencia de la erráica y perturbadora políica seguida durante déadas por nuestro Ministerio de Asuntos Exteriores, se advierten grietas en la opinió incluso dentro del Campo de Gibraltar. Hay quienes opinan que apoyar en todo a la Roca es imprescindible para aliviar la desigualdad econóica entre la colonia y el «interland» Parece casi lo útimo que cabí esperar, aunque ya sabemos que este es un paí donde los terroristas se aceptan como los buenos y en el que los colonialistas van convirtiédose poco a poco en libertadores. Mientras tanto, Gibraltar se regodea con su situació y practica audazmente que lo pequeñ es grande, y lo anóalo, ventajoso.

El Campo de Gibraltar ha contado siempre con ideas valiosas para hacer má viable la reivindicació españla de la Roca. Es verdad que las soluciones a las que me refiero nunca se han adoptado por las autoridades nacionales, pero no lo es menos que tampoco han perdido vigencia. La propuesta má antigua y que ahora rebrota en la comarca es la de establecer una zona franca contigua a la colonia cuyo objeto principal sea elevar el nivel de vida de los campogibraltareñs y al mismo tiempo doblegar el contrabando que origina Gibraltar. Evidentemente, si por lo menos se consiguiera que en el municipio inmediato, La Líea de la Concepció, no hubiera un solo precio de cualquier mercancí superior al que tiene en Gibraltar, otro gallo nos cantara. Así por añdidura, se pondrí fin a la vergonzosa irregularidad de que haya britáicos que compren en Españ y vendan en la Roca productos españles a la vez que vetan que se puedan adquirir tambié en la zona.

La segunda propuesta fue estudiada y preparada por el Ministerio de Asuntos Exteriores en la éoca del ministro Castiella: crear una provincia que abarque desde Tarifa hasta Ronda y Estepona, formada por municipios de Cáiz y Máaga. El fracaso obligado de esta solució merecerí un relato tan detallado de sus altibajos y curvas como los veraniegos artíulos eróicos de Muñz Molina.

Tras la transició a la democracia, la convicció de que la humillante situació presente era ya insostenible en el útimo cuarto del siglo XX se reflejón la posibilidad, recogida en el texto de la Constitució, de crear en la zona una autonomí por el estilo de las que disfrutan las ciudades españlas de Ceuta y Melilla. Plenamente funcional y, al mismo tiempo, punto final de este lamentable asunto. La provincia no, pero la autonomí hubiera podido conjuntarse con un Gibraltar que disfruta de bastante menos libertad que Móaco, y no digamos que Andorra. La presunció de europeímo de unos ciudadanos encaramados en una roca nuclearizada con su base naval adjunta parece fruto del delirio de una mente descompuesta, sobre todo porque ambas partes enfrentadas pertenecen a la misma alianza militar.

Por útimo, otra nueva idea presente actualmente conjuga varias ventajas sobre las citadas antes, y ni implica privilegio como la zona franca, ni establece competencia con ninguna otra unidad administrativa similar como sucede con la provincia ni permite confundir la funcionalidad de una autonomí con el encasillamiento de modos de vida, identidades, valores y presiones contra el diferente, que tanto desfiguran la actual distribució del poder territorial en Españ. Se trata, ademá, de una idea que comprende tres cualidades: se basa en una realidad preexistente, requiere un esfuerzo constructivo míimo y depende primordialmente de los campogibraltareñs.

La bahí de Algeciras destaca en Españ por su belleza, pero tambié por su utilidad. Sobre la primera cualidad hay que advertir que hemos hecho casi todo lo posible por rebajarla y hasta destruirla. Las hermosas playas y las desembocaduras de los rís Palmones y Guadarranque han sido maltratadas por los abusos de quienes decidieron o se aprovecharon del actual uso industrial preferente en la bahí. En un momento determinado de los añs 60 estaban vivas las opciones de dedicar la bahí al turismo o a la explotació industrial, y se optóor la segunda. Tal vez hubiera sido mejor la primera, pero, por desgracia, preferirla habrí sido una quijotada inúil. Nuestros vecinos de Gibraltar tiraban entonces directamente a la bahí todos sus residuos, tanto biolóicos como industriales. En esas condiciones se decidiónstalar una refinerí, y tras ella vinieron otras industrias. Como consecuencia, la bahí ya no es lo que era, pues constituye la base del desarrollo que se ha registrado en la zona, aunque facilita los abusos de la colonia britáica en lo que se refiere a la venta directa de petróeo a los barcos que se estacionan en las aguas adyacentes a la Roca, que son de titularidad españla.

Aun así la gran bahí sobresale pujante y hermosa como la Plaza Mayor que es del Campo de Gibraltar. Sus costas son compartidas por los cinco municipios siguientes: Algeciras, Los Barrios, San Roque, La Líea de la Concepció y Gibraltar. Todos ellos tienen població urbana distribuida en sus costas respectivas, y el total suma má de 257.713 habitantes; y lo que má importa: apenas hay solució de continuidad territorial entre estas diversas zonas urbanas. El Campo de Gibraltar de hoy es el mismo que nación 1704, pero a una escala mucho mayor. Sigue siendo el históico porque, salvo Gibraltar, los otros cuatro municipios fueron fundados despué de la pédida de la colonia, que cuando pasó manos inglesas tení alrededor de cinco mil habitantes.

Esta simple observació es muy reveladora, porque sin el nombre de tal los municipios citados poseen un caráter unitario de ciudad. Para completar el diseñ de este casco urbano le sobran recursos ténicos a Españ, que tiene allíncluso una incipiente organizació territorial propia con el nombre de Mancomunidad de municipios del Campo de Gibraltar. Castellar de la Frontera, Jimena de la Frontera y Tarifa abarcan, a su vez, la mayor parte rural del Campo de Gibraltar, con 58.872 habitantes.

Junto con la gran ciudad de la bahí, o de la gran bahí, hay que diseñr tambié el futuro de todo el territorio. La historia y la geografí han abierto un nuevo horizonte en beneficio de esta zona andaluza. El asunto de Gibraltar, que ha defraudado siempre las expectativas de esta població, lo ha hecho poniendo al descubierto lo que estáamos haciendo mal. La por tantos motivos deseable existencia de una ciudad costera de la bahí de Algeciras con medio milló de habitantes estál alcance de la mano. Serí la tercera o la cuarta ciudad de Andalucí por població y estarí entre las mayores de Españ. Las consecuencias demográicas, econóicas, culturales, políicas e incluso logíticas de su consolidació se adivinan fáilmente. Hay que luchar por este logro, pero en caso contrario la misma dináica demográica puede completar el proyecto. La demografí nunca falla.

SALUSTIANO DEL CAMPO ES MIEMBRO DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES Y POLÍICAS

Document ABC0000020111026e7aq00014



Provincia_Albacete
Gonzalo Ruiz Lóez, tercer candidato a rector de la UCLM

557 words
23 October 2011
La Verdad
VERDAD
ALBACETE
Spanish
Copyright 2011 La Verdad   

Ahora es director de la Escuela de Caminos de Ciudad Real y asegura que encabeza una opció «lternativa»

El actual director de la Escuela de Caminos de Ciudad Real, Gonzalo Ruiz Lóez, ha hecho púlica su candidatura a las elecciones de rector de la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM), para encabezar una opció «lternativa» la líea continuista que representan sus dos adversarios.

Ruiz Lóez es el tercer candidato que opta a rector de la UCLM tras las candidaturas ya presentadas por Miguel Ágel Collado, catedráico de Derecho Financiero y Tributario y vicerrector de Grado, Máter y Doctorado hasta que presentóu candidatura, y Francisco Joséuiles, vicerrector de Investigació y catedráico de Arquitectura y Tecnologí de Computadores.

En declaraciones ayer a Efe, el doctor en Ingenierí de Caminos Gonzalo Ruiz Lóez explicóue la decisió de presentarse a rector es por «l desencanto general»ue vive la Universidad tanto por la situació econóica actual como por la gestió del equipo rectoral.

Falta de pluralidad

En su opinió, en la UCLM «e han establecido práticas que hacen necesaria una mayor pluralidad en la gestió, y para ello es necesario ilusió y una renovació sustancial de quien estál frente de la institució»

En este sentido, dijo que su candidatura supone un «ambio»especto a la líea continuista que representan tanto Collado como Quiles que, en su opinió, ofrecen «ocas garantís»e que se pueda acometer la necesaria renovació.

El candidato a rector afirmaba que cuenta con el apoyo de un nutrido grupo de profesores que respaldan el proyecto y que son representativos de facultades y escuelas de todos los campus universitarios de la Universidad de Castilla-La Mancha.

En este sentido, dejólaro que su candidatura no debe verse como «n brindis al sol o una quijotada, sino como un movimiento de un grupo de gente bastante extenso y diverso, y plenamente capaz de asumir el Gobierno de la Universidad regional»

Entre sus objetivos, en caso de salir elegido rector , está realizar cambios en la Universidad para lograr que «ea má plural» «scuchar má» los centros y departamentos y darles mayor responsabilidad en su gestió, delegando funciones que ahora asume el equipo rectoral.

De esta manera, indicó cada centro podrí desarrollar su gestió de la manera má adecuada a las necesidades de sus alumnos y a las necesidades de la sociedad.

Sobre la situació econóica y financiera de la Universidad, Ruiz Lóez manifestóue es un reto importante afrontar esta situació y considera «áico»ue haya interlocució directa y correcta con el Gobierno de Castilla-La Mancha para asegurar la prestació de un servicio púlico como es la educació universitaria.

La cita con las urnas, el 17-N

Las elecciones a rector de la Universidad de Castilla-La Mancha tendrá lugar el próimo 17 de noviembre y los candidatos podrá presentar sus candidaturas entre el 25 y el 31 de octubre.

De este modo, todaví queda una semana de plazo para poder presentar candidaturas a rector de la UCLM, que se sumarín a las tres que ya se conocen.

El 2 de noviembre se procederá la proclamació provisional de los candidatos, fecha que marcaráambié el inicio de la campañ electoral que se prolongaráasta el dí 15 del citado mes.

Document VERDAD0020111024e7an00063



Economy
Sortear un camino lleno de piedras

Ana Cristina Camacho Sandoval   
1,536 words
17 October 2011
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2011 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Para hacer realidad su proyecto empresarial, Mauricio Robles necesitaba $ 50.Para hacer realidad su proyecto empresarial, Mauricio Robles necesitaba $ 50.000 en un plazo de seis meses para luego acceder a fondos del Sistema de Banca para el Desarrollo (SBD) o a recursos destinados a micro, pequeñs y medianas empresas.

Renunció su trabajo como dirigente bancario, seguro de que lograrí, en ese medio añ, sobrevivir con sus ahorros. Buscón socio y se aprestó desarrollar tecnologís para distribució y comercializació de contenido de entretenimiento digital, como pelíulas, múica, videojuegos y libros electróicos.

Las cosas, sin embargo, no resultaron fáiles: al cabo de un añ y, por las dificultades para conseguir financiamiento, su socio -quien era su contraparte tecnolóica- renunció

No pudo acceder a fondos del SBD porque este no contaba entonces con un reglamento que habilitara el funcionamiento del fondo de capital semilla.

Tampoco logróecursos del Programa de Apoyo para la Pequeñ y Mediana Empresa (Propyme).

'A nuestro proyecto no le veín viabilidad tecnolóica, lo cual nos resultóncreíle pues una empresa en Estados Unidos, que estaba construyendo algo muy similar, acababa de recibir $ 35 millones de Toshiba para desarrollar su plan piloto', dijo.

Actualmente su empresa, Aditi Multimedia, cuenta con un prototipo funcional, con una importante cadena de proveedores y socios estratéicos, seis empleados en planta y planea lanzar el producto a inicios del 2012.

La historia de Mauricio Robles no es diferente de la de otros emprendedores que han apostado por abrirse camino en el sector privado costarricense, con proyectos empresariales innovadores y con buena dosis de tecnologí de punta.

La experiencia de Ávaro Peralta, Lyda Feoli, Laura Arce, Keylim Arguedas, Freddy Ávarez y muchos otros emprendedores ticos revela que madurar un negocio en el paí requiere superar una serie de trabas burocráicas, financieras y hasta culturales, pues aú persiste mucho temor de jóenes y adultos por los riesgos que implica iniciar un emprendimiento.

A pesar de las dificultades, tambié es cierto que existen organizaciones no gubernamentales, estatales y gestores de capital de riesgo que reconocen el potencial de estas ideas y han logrado echarlas a andar, ya sea consiguiendo recursos financieros o asesorádolas para que encuentren el mercado.

Una de ellas es Parquetec, asociació sin fines de lucro fundada en el 2004 y que opera como incubadora de empresas de software . Esta organizació fue la que permitió Robles conseguir los fondos y lo contactóon proveedores en el extranjero.

Nublados que despejar

De acuerdo con el estudio 'Reporte Nacional 2010: la situació del emprendimiento en Costa Rica', realizado por Global Entrepreneurship Monitor (GEM), un 13,5% de la població entre 18 y 64 añs se considera una persona emprendedora en etapas iniciales y 4,8% en etapas establecidas.

El estudio tambié revela que muchos negocios no continún por problemas de rentabilidad y por acceso al financiamiento.

Ávaro Peralta, dueñ de One Tree Accesories (que manufactura bolsos a partir de material reciclado) cree que el Gobierno no tiene procesos ni estructuras que faciliten el emprendedurismo. Lo que hay, dijo, son iniciativas privadas con canales de apoyo.

'El Gobierno, en lugar de incentivar, desincentiva con barreras que van desde exceso de tráites hasta ineficiencias de gestió en áeas como infraestructura y judicial', comentóeralta.

Desde hace varios añs es un emprendedor; a One Tree le dedica el 70% de su tiempo y es su socio quien diseñ cada modelo y cada etiqueta.

Freddy Ávarez es menos duro con sus críicas. Propietario de TECHinAgro ( software para el sector agroproductor), dice que existen las condiciones para ser un modelo de paí en cuanto a emprendedurismo, pero ha faltado visió, voluntad políica, cultura y comprensió de lo que significa esta actividad.

Ávarez resaltól hecho de que a inicios de este mes, el Ministerio de Economí, Industria y Comercio (MEIC) lanzarál sistema de fondos de capital semilla para emprendedores.

É se metióe lleno en su plan de negocio y comprobón carne propia que, al menos que se tengan recursos econóicos previamente, la mayorí necesita emplear el 100% de su tiempo para asegurar el éito del arranque y estabilidad del negocio.

El camino por recorrer aú es largo, dijo Lyda Feoli, dueñ de Scatola Rossa, empresa que desde el 2005 vende productos de pastelerí gourmet congelados.

En su opinió, hay que invertir má recursos para fomentar esta cultura y minimizar los tráites burocráicos para sacar adelante una empresa.

'En una charla reciente, escuchéue con solo 40 empresas exitosas que salgan adelante por añ se subsana un 1% del PIB', relatóeoli, quien creóu negocio sola. Ella mantuvo durante ocho meses su trabajo anterior, pero lo dejóuando vio en el horizonte el potencial de su idea.

Hay consenso en que desde edades tempranas, a niñs y jóenes se les puede fomentar el gusto por el emprendimiento.

Eso lo cree Kembly Arguedas, de Maderas Arco, que fabrica puertas, molduras y muebles de cocina y sobres de granito.

Se ha mantenido actualizada gracias a su políica de buscar ayuda de entidades como la Cáara de Industrias, el TEC y Procomer. Con esta útima pudo participar en ferias internacionales.

'En realidad, todos sabemos hacer algo y si enfocamos nuestra preparació y conocimiento con dedicació se pueden lograr grandes cosas', manifestó

Aun así emprender un negocio y sostenerlo no se logra de un dí para otro.

Principales retos

Laura Arce, joven emprendedora, creóace ocho añs una líea de productos orgáicos para el cabello y el cuidado personal.

La idea nacióorque siempre andaba buscando productos que le permitieran dominar el rizo de sus cabellos.

Segú su anáisis, los principales retos que ha debido enfrentar se traducen en la compra de materia prima, pues al ser una pyme, los míimos de producció resultan muy elevados.

Dice que la competencia en esta categorí de productos es muy fuerte y se le hace difíil conseguir envases competitivos para sus productos. El apoyo de su madre, quien es su socia, fue clave para crecer.

Este añ logróntroducir una nueva marca (Di Lino) destinada para salones de belleza.

'Ademá, por ser innovadores, varias marcas nos copiaron y a veces resulta difíil que el consumidor final quiera probar productos nacionales', contórce.

En el negocio de puertas y muebles de madera, Kembly Arguedas sabe que ahora hay que salir a vender y no esperar a que el cliente llegue.

La publicidad se ha tornado má importante en un negocio muy competido en Palmares, donde Maderas Arco tiene su base de operaciones.

Ella heredól negocio que su padre fundóace 25 añs. Estar de la mano con el sector construcció le ha generado crisis, pero las ha superado , segú sus palabras, gracias a que ofrece productos má modernos y al haber diversificado (sobres de granito).

En el caso de Scatola Rossa, los hornos y batidoras de la casa de Lyda Feoli sirvieron como capital de trabajo inicial y le evitaron endeudarse.

Sin embargo, debióuperar un proceso complicado con la gestió de permisos sanitarios y de funcionamiento que exige el Ministerio de Salud para las industrias de alimentos. Por eso, Feoli se vio obligada a construir un pequeñ local y luego ha vivido una serie de experiencias con los espacios fíicos donde se ha alojado.

'El espacio es una limitante porque la norma de calidad es muy exigente. Estamos tratando de implementar cambios y vencer estos obstáulos para lograr las certificaciones que perseguimos', detallóa empresaria.

Veamos otro caso.

TECHinAgro se fundóace tres añs con dos socios y creóa marca eAgro. La firma frece plataformas 100% web para el sector agroproductor exportador que sirven, por ejemplo, para controlar la producció de piñ, meló, sandí, banano, café entre otros.

Tambié es úil para procesos de trazabilidad y cumplimiento de normativas de calidad, control de centros de costos y ofrecen desarrollo de aplicaciones para dispositivos móiles.

Freddy Ávarez, uno de sus socios, cuenta que pasaron má de dos añs desarrollando la futura plataforma y buscando financiamiento. Ninguna institució ni persona daba su apoyo a menos que existiera una garantí hipotecaria. Al final decidieron postularlo ante Parquetec y luego accedieron a fondos no reembolsables del BID-Fomin.

'El sector agroexportador ha estado históicamente carente de apoyo tecnolóico. Desarrollar una plataforma que abarcara toda la cadena de producció y abastecimiento, integrando todos los procesos con tecnologí web de punta, no dejaba de ser una quijotada', relatóÁvarez.

Jorge Obando y Ávaro Peralta, de One Tree Accesories, tambié superaron barreras sobre todo en lo que a tramitar patentes y permisos de salud se refiere.

Por el momento, venden sus bolsos -que confeccionan mujeres de escasos recursos de Salitral de Santa Ana- en ferias de arte y diseñ en el mercado local.

Una tienda quedaráara despué, dado que se requiere de una inversió en infraestructura, permisos y costos fijos que no está dentro de la estrategia de crecimiento de la empresa.

Eso sí pretenden vender los bolsos en Barcelona, Españ, en el 2012 y abrir má espacios en el mercado europeo. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Costa Rica ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020111017e7ah0002f



Emprendedores enfrentan exceso de tráites y limitaciones de créito

Ana Cristina Camacho Sandoval; NoticiasFinancieras   
1,509 words
16 October 2011
NoticiasFinancieras
NFNRAS
Spanish
Copyright 2011 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Para hacer realidad su proyecto empresarial, Mauricio Robles necesitaba $50.000 en un plazo de seis meses para luego acceder a fondos del Sistema de Banca para el Desarrollo (SBD) o a recursos destinados a micro, pequeñs y medianas empresas.

Renunció su trabajo como dirigente bancario, seguro de que lograrí, en ese medio añ, sobrevivir con sus ahorros. Buscón socio y se aprestó desarrollar tecnologís para distribució y comercializació de contenido de entretenimiento digital, como pelíulas, múica, videojuegos y libros electróicos.

Las cosas, sin embargo, no resultaron fáiles: al cabo de un añ y, por las dificultades para conseguir financiamiento, su socio –uien era su contraparte tecnolóica–enunció

No pudo acceder a fondos del SBD porque este no contaba entonces con un reglamento que habilitara el funcionamiento del fondo de capital semilla.

Tampoco logróecursos del Programa de Apoyo para la Pequeñ y Mediana Empresa (Propyme).

"A nuestro proyecto no le veín viabilidad tecnolóica, lo cual nos resultóncreíle pues una empresa en Estados Unidos, que estaba construyendo algo muy similar, acababa de recibir $35 millones de Toshiba para desarrollar su plan piloto", dijo.

Actualmente su empresa, Aditi Multimedia, cuenta con un prototipo funcional, con una importante cadena de proveedores y socios estratéicos, seis empleados en planta y planea lanzar el producto a inicios del 2012.

La historia de Mauricio Robles no es diferente de la de otros emprendedores que han apostado por abrirse camino en el sector privado costarricense, con proyectos empresariales innovadores y con buena dosis de tecnologí de punta.

La experiencia de Ávaro Peralta, Lyda Feoli, Laura Arce, Keylim Arguedas, Freddy Ávarez y muchos otros emprendedores ticos revela que madurar un negocio en el paí requiere superar una serie de trabas burocráicas, financieras y hasta culturales, pues aú persiste mucho temor de jóenes y adultos por los riesgos que implica iniciar un emprendimiento.

A pesar de las dificultades, tambié es cierto que existen organizaciones no gubernamentales, estatales y gestores de capital de riesgo que reconocen el potencial de estas ideas y han logrado echarlas a andar, ya sea consiguiendo recursos financieros o asesorádolas para que encuentren el mercado.

Una de ellas es Parquetec, asociació sin fines de lucro fundada en el 2004 y que opera como incubadora de empresas de software . Esta organizació fue la que permitió Robles conseguir los fondos y lo contactóon proveedores en el extranjero.

Nublados que despejar

De acuerdo con el estudio "Reporte Nacional 2010: la situació del emprendimiento en Costa Rica", realizado por Global Entrepreneurship Monitor (GEM), un 13,5% de la població entre 18 y 64 añs se considera una persona emprendedora en etapas iniciales y 4,8% en etapas establecidas.

El estudio tambié revela que muchos negocios no continún por problemas de rentabilidad y por acceso al financiamiento.

Ávaro Peralta, dueñ de One Tree Accesories (que manufactura bolsos a partir de material reciclado) cree que el Gobierno no tiene procesos ni estructuras que faciliten el emprendedurismo. Lo que hay, dijo, son iniciativas privadas con canales de apoyo.

"El Gobierno, en lugar de incentivar, desincentiva con barreras que van desde exceso de tráites hasta ineficiencias de gestió en áeas como infraestructura y judicial", comentóeralta.

Desde hace varios añs es un emprendedor; a One Tree le dedica el 70% de su tiempo y es su socio quien diseñ cada modelo y cada etiqueta.

Freddy Ávarez es menos duro con sus críicas. Propietario de TECHinAgro ( software para el sector agroproductor), dice que existen las condiciones para ser un modelo de paí en cuanto a emprendedurismo, pero ha faltado visió, voluntad políica, cultura y comprensió de lo que significa esta actividad.

Ávarez resaltól hecho de que a inicios de este mes, el Ministerio de Economí, Industria y Comercio (MEIC) lanzarál sistema de fondos de capital semilla para emprendedores.

É se metióe lleno en su plan de negocio y comprobón carne propia que, al menos que se tengan recursos econóicos previamente, la mayorí necesita emplear el 100% de su tiempo para asegurar el éito del arranque y estabilidad del negocio.

El camino por recorrer aú es largo, dijo Lyda Feoli, dueñ de Scatola Rossa, empresa que desde el 2005 vende productos de pastelerí gourmet congelados.

En su opinió, hay que invertir má recursos para fomentar esta cultura y minimizar los tráites burocráicos para sacar adelante una empresa.

"En una charla reciente, escuchéue con solo 40 empresas exitosas que salgan adelante por añ se subsana un 1% del PIB", relatóeoli, quien creóu negocio sola. Ella mantuvo durante ocho meses su trabajo anterior, pero lo dejóuando vio en el horizonte el potencial de su idea.

Hay consenso en que desde edades tempranas, a niñs y jóenes se les puede fomentar el gusto por el emprendimiento.

Eso lo cree Kembly Arguedas, de Maderas Arco, que fabrica puertas, molduras y muebles de cocina y sobres de granito.

Se ha mantenido actualizada gracias a su políica de buscar ayuda de entidades como la Cáara de Industrias, el TEC y Procomer. Con esta útima pudo participar en ferias internacionales.

"En realidad, todos sabemos hacer algo y si enfocamos nuestra preparació y conocimiento con dedicació se pueden lograr grandes cosas", manifestó

Aun así emprender un negocio y sostenerlo no se logra de un dí para otro.

Principales retos

Laura Arce, joven emprendedora, creóace ocho añs una líea de productos orgáicos para el cabello y el cuidado personal.

La idea nacióorque siempre andaba buscando productos que le permitieran dominar el rizo de sus cabellos.

Segú su anáisis, los principales retos que ha debido enfrentar se traducen en la compra de materia prima, pues al ser una pyme, los míimos de producció resultan muy elevados.

Dice que la competencia en esta categorí de productos es muy fuerte y se le hace difíil conseguir envases competitivos para sus productos. El apoyo de su madre, quien es su socia, fue clave para crecer.

Este añ logróntroducir una nueva marca (Di Lino) destinada para salones de belleza.

"Ademá, por ser innovadores, varias marcas nos copiaron y a veces resulta difíil que el consumidor final quiera probar productos nacionales", contórce.

En el negocio de puertas y muebles de madera, Kembly Arguedas sabe que ahora hay que salir a vender y no esperar a que el cliente llegue.

La publicidad se ha tornado má importante en un negocio muy competido en Palmares, donde Maderas Arco tiene su base de operaciones.

Ella heredól negocio que su padre fundóace 25 añs. Estar de la mano con el sector construcció le ha generado crisis, pero las ha superado , segú sus palabras, gracias a que ofrece productos má modernos y al haber diversificado (sobres de granito).

En el caso de Scatola Rossa, los hornos y batidoras de la casa de Lyda Feoli sirvieron como capital de trabajo inicial y le evitaron endeudarse.

Sin embargo, debióuperar un proceso complicado con la gestió de permisos sanitarios y de funcionamiento que exige el Ministerio de Salud para las industrias de alimentos. Por eso, Feoli se vio obligada a construir un pequeñ local y luego ha vivido una serie de experiencias con los espacios fíicos donde se ha alojado.

"El espacio es una limitante porque la norma de calidad es muy exigente. Estamos tratando de implementar cambios y vencer estos obstáulos para lograr las certificaciones que perseguimos", detallóa empresaria.

Veamos otro caso.

TECHinAgro se fundóace tres añs con dos socios y creóa marca eAgro. La firma frece plataformas 100% web para el sector agroproductor exportador que sirven, por ejemplo, para controlar la producció de piñ, meló, sandí, banano, café entre otros.

Tambié es úil para procesos de trazabilidad y cumplimiento de normativas de calidad, control de centros de costos y ofrecen desarrollo de aplicaciones para dispositivos móiles.

Freddy Ávarez, uno de sus socios, cuenta que pasaron má de dos añs desarrollando la futura plataforma y buscando financiamiento. Ninguna institució ni persona daba su apoyo a menos que existiera una garantí hipotecaria. Al final decidieron postularlo ante Parquetec y luego accedieron a fondos no reembolsables del BID-Fomin.

"El sector agroexportador ha estado históicamente carente de apoyo tecnolóico. Desarrollar una plataforma que abarcara toda la cadena de producció y abastecimiento, integrando todos los procesos con tecnologí web de punta, no dejaba de ser una quijotada", relatóÁvarez.

Jorge Obando y Ávaro Peralta, de One Tree Accesories, tambié superaron barreras sobre todo en lo que a tramitar patentes y permisos de salud se refiere.

Por el momento, venden sus bolsos –ue confeccionan mujeres de escasos recursos de Salitral de Santa Ana–n ferias de arte y diseñ en el mercado local.

Una tienda quedaráara despué, dado que se requiere de una inversió en infraestructura, permisos y costos fijos que no está dentro de la estrategia de crecimiento de la empresa.

Eso sí pretenden vender los bolsos en Barcelona, Españ, en el 2012 y abrir má espacios en el mercado europeo.

©011 NoticiasFinancieras - ©011 GDA - El Financiero - All rights reserved

Document NFNRAS0020111016e7ag00231



Economy
Sortear un camino lleno de piedras

Ana Cristina Camacho Sandoval   
1,506 words
16 October 2011
El Financiero
FINCR
Spanish
Copyright 2011 Noticias Financieras. All Rights Reserved   

Para hacer realidad su proyecto empresarial, Mauricio Robles necesitaba $50.000 en un plazo de seis meses para luego acceder a fondos del Sistema de Banca para el Desarrollo (SBD) o a recursos destinados a micro, pequeñs y medianas empresas.

Renunció su trabajo como dirigente bancario, seguro de que lograrí, en ese medio añ, sobrevivir con sus ahorros. Buscón socio y se aprestó desarrollar tecnologís para distribució y comercializació de contenido de entretenimiento digital, como pelíulas, múica, videojuegos y libros electróicos.

Las cosas, sin embargo, no resultaron fáiles: al cabo de un añ y, por las dificultades para conseguir financiamiento, su socio –uien era su contraparte tecnolóica–enunció

No pudo acceder a fondos del SBD porque este no contaba entonces con un reglamento que habilitara el funcionamiento del fondo de capital semilla.

Tampoco logróecursos del Programa de Apoyo para la Pequeñ y Mediana Empresa (Propyme).

"A nuestro proyecto no le veín viabilidad tecnolóica, lo cual nos resultóncreíle pues una empresa en Estados Unidos, que estaba construyendo algo muy similar, acababa de recibir $35 millones de Toshiba para desarrollar su plan piloto", dijo.

Actualmente su empresa, Aditi Multimedia, cuenta con un prototipo funcional, con una importante cadena de proveedores y socios estratéicos, seis empleados en planta y planea lanzar el producto a inicios del 2012.

La historia de Mauricio Robles no es diferente de la de otros emprendedores que han apostado por abrirse camino en el sector privado costarricense, con proyectos empresariales innovadores y con buena dosis de tecnologí de punta.

La experiencia de Ávaro Peralta, Lyda Feoli, Laura Arce, Keylim Arguedas, Freddy Ávarez y muchos otros emprendedores ticos revela que madurar un negocio en el paí requiere superar una serie de trabas burocráicas, financieras y hasta culturales, pues aú persiste mucho temor de jóenes y adultos por los riesgos que implica iniciar un emprendimiento.

A pesar de las dificultades, tambié es cierto que existen organizaciones no gubernamentales, estatales y gestores de capital de riesgo que reconocen el potencial de estas ideas y han logrado echarlas a andar, ya sea consiguiendo recursos financieros o asesorádolas para que encuentren el mercado.

Una de ellas es Parquetec, asociació sin fines de lucro fundada en el 2004 y que opera como incubadora de empresas de software . Esta organizació fue la que permitió Robles conseguir los fondos y lo contactóon proveedores en el extranjero.

Nublados que despejar

De acuerdo con el estudio "Reporte Nacional 2010: la situació del emprendimiento en Costa Rica", realizado por Global Entrepreneurship Monitor (GEM), un 13,5% de la població entre 18 y 64 añs se considera una persona emprendedora en etapas iniciales y 4,8% en etapas establecidas.

El estudio tambié revela que muchos negocios no continún por problemas de rentabilidad y por acceso al financiamiento.

Ávaro Peralta, dueñ de One Tree Accesories (que manufactura bolsos a partir de material reciclado) cree que el Gobierno no tiene procesos ni estructuras que faciliten el emprendedurismo. Lo que hay, dijo, son iniciativas privadas con canales de apoyo.

"El Gobierno, en lugar de incentivar, desincentiva con barreras que van desde exceso de tráites hasta ineficiencias de gestió en áeas como infraestructura y judicial", comentóeralta.

Desde hace varios añs es un emprendedor; a One Tree le dedica el 70% de su tiempo y es su socio quien diseñ cada modelo y cada etiqueta.

Freddy Ávarez es menos duro con sus críicas. Propietario de TECHinAgro ( software para el sector agroproductor), dice que existen las condiciones para ser un modelo de paí en cuanto a emprendedurismo, pero ha faltado visió, voluntad políica, cultura y comprensió de lo que significa esta actividad.

Ávarez resaltól hecho de que a inicios de este mes, el Ministerio de Economí, Industria y Comercio (MEIC) lanzarál sistema de fondos de capital semilla para emprendedores.

É se metióe lleno en su plan de negocio y comprobón carne propia que, al menos que se tengan recursos econóicos previamente, la mayorí necesita emplear el 100% de su tiempo para asegurar el éito del arranque y estabilidad del negocio.

El camino por recorrer aú es largo, dijo Lyda Feoli, dueñ de Scatola Rossa, empresa que desde el 2005 vende productos de pastelerí gourmet congelados.

En su opinió, hay que invertir má recursos para fomentar esta cultura y minimizar los tráites burocráicos para sacar adelante una empresa.

"En una charla reciente, escuchéue con solo 40 empresas exitosas que salgan adelante por añ se subsana un 1% del PIB", relatóeoli, quien creóu negocio sola. Ella mantuvo durante ocho meses su trabajo anterior, pero lo dejóuando vio en el horizonte el potencial de su idea.

Hay consenso en que desde edades tempranas, a niñs y jóenes se les puede fomentar el gusto por el emprendimiento.

Eso lo cree Kembly Arguedas, de Maderas Arco, que fabrica puertas, molduras y muebles de cocina y sobres de granito.

Se ha mantenido actualizada gracias a su políica de buscar ayuda de entidades como la Cáara de Industrias, el TEC y Procomer. Con esta útima pudo participar en ferias internacionales.

"En realidad, todos sabemos hacer algo y si enfocamos nuestra preparació y conocimiento con dedicació se pueden lograr grandes cosas", manifestó

Aun así emprender un negocio y sostenerlo no se logra de un dí para otro.

Principales retos

Laura Arce, joven emprendedora, creóace ocho añs una líea de productos orgáicos para el cabello y el cuidado personal.

La idea nacióorque siempre andaba buscando productos que le permitieran dominar el rizo de sus cabellos.

Segú su anáisis, los principales retos que ha debido enfrentar se traducen en la compra de materia prima, pues al ser una pyme, los míimos de producció resultan muy elevados.

Dice que la competencia en esta categorí de productos es muy fuerte y se le hace difíil conseguir envases competitivos para sus productos. El apoyo de su madre, quien es su socia, fue clave para crecer.

Este añ logróntroducir una nueva marca (Di Lino) destinada para salones de belleza.

"Ademá, por ser innovadores, varias marcas nos copiaron y a veces resulta difíil que el consumidor final quiera probar productos nacionales", contórce.

En el negocio de puertas y muebles de madera, Kembly Arguedas sabe que ahora hay que salir a vender y no esperar a que el cliente llegue.

La publicidad se ha tornado má importante en un negocio muy competido en Palmares, donde Maderas Arco tiene su base de operaciones.

Ella heredól negocio que su padre fundóace 25 añs. Estar de la mano con el sector construcció le ha generado crisis, pero las ha superado , segú sus palabras, gracias a que ofrece productos má modernos y al haber diversificado (sobres de granito).

En el caso de Scatola Rossa, los hornos y batidoras de la casa de Lyda Feoli sirvieron como capital de trabajo inicial y le evitaron endeudarse.

Sin embargo, debióuperar un proceso complicado con la gestió de permisos sanitarios y de funcionamiento que exige el Ministerio de Salud para las industrias de alimentos. Por eso, Feoli se vio obligada a construir un pequeñ local y luego ha vivido una serie de experiencias con los espacios fíicos donde se ha alojado.

"El espacio es una limitante porque la norma de calidad es muy exigente. Estamos tratando de implementar cambios y vencer estos obstáulos para lograr las certificaciones que perseguimos", detallóa empresaria.

Veamos otro caso.

TECHinAgro se fundóace tres añs con dos socios y creóa marca eAgro. La firma frece plataformas 100% web para el sector agroproductor exportador que sirven, por ejemplo, para controlar la producció de piñ, meló, sandí, banano, café entre otros.

Tambié es úil para procesos de trazabilidad y cumplimiento de normativas de calidad, control de centros de costos y ofrecen desarrollo de aplicaciones para dispositivos móiles.

Freddy Ávarez, uno de sus socios, cuenta que pasaron má de dos añs desarrollando la futura plataforma y buscando financiamiento. Ninguna institució ni persona daba su apoyo a menos que existiera una garantí hipotecaria. Al final decidieron postularlo ante Parquetec y luego accedieron a fondos no reembolsables del BID-Fomin.

"El sector agroexportador ha estado históicamente carente de apoyo tecnolóico. Desarrollar una plataforma que abarcara toda la cadena de producció y abastecimiento, integrando todos los procesos con tecnologí web de punta, no dejaba de ser una quijotada", relatóÁvarez.

Jorge Obando y Ávaro Peralta, de One Tree Accesories, tambié superaron barreras sobre todo en lo que a tramitar patentes y permisos de salud se refiere.

Por el momento, venden sus bolsos –ue confeccionan mujeres de escasos recursos de Salitral de Santa Ana–n ferias de arte y diseñ en el mercado local.

Una tienda quedaráara despué, dado que se requiere de una inversió en infraestructura, permisos y costos fijos que no está dentro de la estrategia de crecimiento de la empresa.

Eso sí pretenden vender los bolsos en Barcelona, Españ, en el 2012 y abrir má espacios en el mercado europeo.

©011 NoticiasFinancieras - ©011 GDA - El Financiero - All rights reserved

Document FINCR00020111016e7ag00003



Articulos
La biznaga má cara

864 words
27 September 2011
Sur
ELSUR
GENERAL
Spanish
Copyright 2011 Sur   

La quijotada del alcalde nos ha salido cara una vez má. Cara hasta alcanzar los trescientos mil euros que habremos de abonar los malagueñs para pagar la sanció que la CMT -Comisió del Mercado de las Telecomunicaciones- ha acabado por imponer a nuestro Ayuntamiento, la má alta impuesta jamá por tal motivo a una localidad hasta la fecha. Dicha sanció se produce al incumplir las disposiciones de la Ley General que regula el sector -LGT- por ofrecer WIFI gratuito en determinadas dependencias municipales en lo que dio en llamarse 'Red Biznaga'.

Reiterados fueron los requerimientos del Organismo regulador al Consistorio para que éte cumpliera para tal efecto lo que es de obligada observancia para toda entidad púlica o privada que quisiera prestar ese servicio: 1º Inscripció como Operador en el Registro correspondiente; 2º Separació contable para evitar la transferencia de fondos púlicos y asíalvaguardar la libre competencia en el sector en el que intervienen operadores privados; y por útimo la observancia en su actuació de los principios de neutralidad, transparencia y no discriminació.

Ya en julio de 2008 la CMT incoóxpediente sancionador al Ayuntamiento por no verificar con su iniciativa la primera de las exigencias indicadas, alegando éte que ofrecí tal servicio «n réimen de auto prestació»segú Circular 1/2.010 de la CMT, es tal «l prestado por organismos púlicos en bibliotecas, centros culturales, salas de encuentro o polivalentes situados en centros cíicos» «n la medida en que se desarrollen en los mismos, actividades culturales y educativas» Argumento peregrino éte, que era claro no podí ser acogido en modo alguno, pues la legislació al respecto era clara y excluí expresamente la prestació del servicio en centros administrativos, museos, instalaciones deportivas, zonas abiertas y centros de atenció al ciudadano; siendo asíue el Ayuntamiento de Máaga lo que estaba haciendo, con routers inalábricos, era proveer de conexió gratuita ademá de en su propia sede, en la Fundació Picasso, el Museo del Patrimonio Municipal, el Teatro Cervantes, etc.

Dicha legislació, la ante citada Circular, otras tantas y hasta la muy sonada en el sector, Decisió de la Comisió Europea de f30 de Mayo de 2.007 a propóito de un supuesto similar en Praga, debín ser conocidas por los servicios juríicos de Alcaldí. Es por tanto que no llego a entender por quéo hicieron caso alguno a los requerimientos previos de cumplimiento por parte de la CMT para enrocarse en una negativa a registrarse como Operador el Ayuntamiento que llevóasta el punto de que acabaran sancionádosele con la mayor multa impuesta jamá en Españ a una ciudad por un hecho similar.Se recurrióa decisió de la CMT a la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional y nuevo varapalo que se lleva nuestro Ayuntamiento. Imagíense la inseguridad juríica y el coste material que ello ha generado. Y por si ello no bastare, el que se mantendráasta no tener resolució de la Sala III del Tribunal Supremo, si como han afirmado desde el Consistorio Municipal, se tiene previsto recurrir en casació la sentencia condenatoria.

¿caso no podí haber seguido nuestro alcalde el ejemplo de otras ciudades que prestan dicho servicio de provisió de WIFI y que, por observar diligentemente las exigencias de la CMT, no han sido sancionadas con multa alguna que deban pagar sus ciudadanos? Me refiero a Barcelona: 'WIFI ciutadá: gratuito de forma transitoria durante un añ, durante el que la CMT analizaráas circunstancias del mercado y fijaráas condiciones en que deba prestar tal servicio. Madrid: en sus autobuses: con doble tarifa, una para los que usen el servicio y otra para los que no; o mediante patrocinio privado mediante publicidad. Avilé: con patrocinadores privados. Y Vitoria: con un sistema de bonos conexió por un mes y tres meses, segú se prefiera, durante un perído transitorio de 9 meses.

Soberbia políica, asíe cabe calificar la actitud de un alcalde al que un organismo nacional -que se presupone objetivo e imparcial- estádvirtiendo de que estáaciendo las cosas mal y en tal conducta persiste hasta que es multado su Ayuntamiento, recurriendo éte, volviendo a ser sancionado y volviendo a recurrir pese a que la Ley es clara al respecto y la Doctrina emanada hasta de la Comisió Europea no deja lugar a dudas acerca de su interpretació.

Al final, la malograda 'Red Biznaga', con 120 puntos de acceso a internet en 100 edificios municipales, con velocidad y horario limitados y control de páinas a visitar, en la que hay dadas de alta sóo 600 personas, nos va a salir a los malagueñs por 500 euros la conexió de cada uno de ellos hasta sumar los 300.000 euros de la sanció. Vayan rascádose el bolsillo: Multa, intereses, eventuales costas procesales, etc. Es sin duda la biznaga má cara que compraremos nunca.

Estas son las cosas de nuestro alcalde y su Ayuntamiento. Y digo yo, Don Francisco, puestos a ofrecer servicios gratis que de verdad nos hubieran aliviado la cartera a los malagueñs ¿o se le ocurrióejar aparcar gratis en los caríimos parkings de la ciudad? Se lo hubiéamos agradecido mucho má. Todos. Y sin multa.

Document ELSUR00020110928e79r00025



Miscellaneous
'El reto de Clubdelibros es hacer de Costa Rica un paí lector'

Alejandra Vargas M.   
884 words
3 August 2011
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2011 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Cuando la conocí hace ya una déada, tení el cabello largo como ahora, una sonrisa má bien tíida, pero unos ojos brillantes y soñdores.Cuando la conocí hace ya una déada, tení el cabello largo como ahora, una sonrisa má bien tíida, pero unos ojos brillantes y soñdores.

Ella querí enamorar al mundo con los libros, cualesquiera que fueran, y pensaba que eso que llamaban Internet podí servirle para lograrlo. Sonaba como una idea loca.

Evelyn Ugalde era periodista, pero nunca dejóe soñr con ser escritora y ahora celebra el déimo aniversario de su gran proyecto: el Clubdelibros.

La primera revista electróica de Costa Rica cuenta hoy con una familia virtual de unos 28.000 suscriptores y, ademá, apoya semanalmente actividades de fomento a la lectura en escuelas, cáceles y asilos de ancianos.

A travé de este tiempo, Ugalde mantuvo el brillo en su mirada, su palabra y sus sueñs. Con ello hizo crecer el proyecto y conquistól Premio Nacional Joaquí Garcí Monge (de divulgació cultural) en el 2009.

Ademá, publicóu libro Cuando los cuentos crecen. Hace un añ, tambié se inicióon la editorial Clubdelibros.

Hoy, su sonrisa es má extrovertida y tiene suficiente madurez y humildad para hacer bromas sobre los tiempos en los que se almorzaba el combo del dí en el chino de la esquina, para ahorrar 'los cincos' con los que se pagaban los primeros gastos del proyecto. Cree que todo valióa pena. Este es un extracto de la entrevista donde nos cuenta parte de esta historia.

¿óo naciólubdelibros?

Nacióor mi adicció a los libros y la necesidad de informació y de actividades para interesados en el mundo de los libros. Cada dí estoy má convencida de que en Costa Rica síay mucha gente que lee y que cada dí hay má posibilidades de atraer a má lectores hacia las redes de la literatura y asíograr má adictos a este buen vicio.

¿uá era la situació literaria en Costa Rica en ese momento que empezól proyecto?

Recuerdo que se calculaba que unos 2.000 libros nuevos de escritores costarricenses salín al mercado cada añ, pero nadie sabí de su existencia. Los libros no se encontraban con sus lectores.

'Habí má librerís tipo bazar y muy poco apoyo al tema literatura por parte del Gobierno, pero habí muchos lectores áidos de informació, de actividades, de talleres, de festivales y de trueques. Clubdelibros encontróue no solo una páina web habí que hacer, tení que hacerse algo mucho má grande; ahora es toda una empresa de fomento de lectura'.

¿uáes fueron los principales retos de crear una revista electróica hace 10 añs?

Siempre ha sido un reto que la gente entienda de quérata, que vean que es algo má que una quijotada, que es una necesidad y una responsabilidad de todos. Séue no vamos a llenar estadios con los seguidores de la lectura, pero cada nuevo lector es un avance para el desarrollo de nuestro paí.

Conforme pasól tiempo la labor de Clubdelibros fue diversificádose, ¿uétras cosas se empezaron a hacer?

Siempre hay mucho que hacer y, si es para fomentar la lectura, Clubdelibros siempre diráí Lo má reciente en que nos diversificamos es en Clubdelibros en la radio, los lunes a las 7 p. m. en Radio U, en Clubdelibros TV en YouTube, en la editorial y en talleres de fomento de la lectura para estudiantes de colegios, ademá de todo este cambio de imagen que estrenamos con nuestro 10.°niversario.

¿uá fue el primer réord?

Llegar a 28.000 suscriptores. Los lectores son los que mantienen vivo el club. Cuando me preguntan ¿uié es Clubdelibros?, yo respondo: somos unos 28.000 porque si necesitamos libros para donar, allístá; si necesitamos asistentes a los famosos intercambios gratis de libros, allístá; si damos un taller de jóenes escritores, allístá; si invitamos a un festival de 'juguemos a leer', allístá los papá llevando a sus niñs.

¿irís que Clubdelibros ha cambiado en algo la situació literaria del paí?

Clubdelibros ha logrado evidenciar que existen muchas personas amantes de los libros, que necesitan informació sobre su pasió favorita.

'Ha logrado comprobar que ni el Gobierno, ni las librerís o editoriales está trabajando seriamente en solventar esa necesidad.

'Ademá, nos hemos dado cuenta de que es urgente una ley del libro, un consejo del libro y una unió entre el mundo del libro para, entre todos, lograr caminar en materia de fomento de la lectura. Clubdelibros ha comprobado que se puede acercar a muchos a la lectura de una forma creativa'.

¿uáes son los planes a mediano plazo?

Nueva secció de novedades de escritores nacionales con actualizaciones diarias, nuevo libro de cuentos de terror, escrito por autores nacionales para octubre, campañ de fomento de lectura en enero, má multimedia y má interacció con los lectores.

¿uá es el libro que todo ser humano debe leer alguna vez?

El que lo haga feliz, lo satisfaga, lo divierta, lo haga soñr o aprender. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Costa Rica ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020110803e7830003j



Economy
Contratar estrellas

Lorena Segura Leon   
517 words
26 July 2011
Portafolio
PFOLIO
Spanish
©opyright 2011 NoticiasFinancieras.  All rights reserved.   

Al parecer ya se hizo consenso en torno a la famosa puerta giratoria de los funcionarios púlicos que van a las empresas privadas, y viceversa. La versió corriente dice que es infructuoso satanizar esas transferencias, que se nutren recírocamente porque ambos sectores se favorecen de ello. El ex canciller Bermúez dice que no hay inconvenientes.

Pero, con independencia de sus beneficios, hay unos problemas latentes que hacen mella en esa costumbre. Por un lado, el tiempo transcurrido entre la salida y el enganche en la empresa privada debe considerarse por dos añs, tiempo que se supone suficiente para que el ejecutivo reclutado haya perdido la mayor parte de sus contactos anteriores. Pero las conexiones de quien va del Gobierno a la empresa privada son tantas, que bien puede hablarse de un clientelismo empresarial, al parecer utilizando todos los vicios del clientelismo tradicional de nuestros partidos.

En EE. UU. las 'estrellas' del capitalismo se contratan por su talento y algo por sus amistades; pero predominan las condiciones intelectuales, experiencias de éitos probados y habilidades e inteligencia emocional. En cambio, cuando esas figuras llegan al Gobierno colombiano, no siempre son examinadas con criterios estrictos, puesto que dentro de nuestro sistema políico aú la meritocracia ocupa un segundo lugar dentro del Estado. Por ello, en ocasiones la empresa suele 'prestar generosamente' su ejecutivo al Gobierno sin decir que adentro cumplirána condició de 'doble agente', es decir, espiando datos para sus patrones anteriores.

Tampoco hay mucha concordancia sobre las remuneraciones: si una figura notable de la empresa se desplaza al Gobierno, sabe que las recompensas monetarias deben sacrificarse en favor de la adquisició de experiencias connaturales con su profesió, que le permiten regresar má valorizado al mercado ejecutivo; o, que puede sacrificarse por la oportunidad que representa ascender en la escala políica en busca de mayores dignidades. No ocurre lo mismo cuando el traslado es hacia el sector privado, donde, por la 'quijotada' de estar en el Gobierno, deberásperar a regresar muy bien premiado sóo por la informació que se lleva en el bolsillo. Pero las cosas tienen que cambiar, en especial en aquellas organizaciones púlicas que venden sus acciones en el mercado bursáil: la mala contratació de una estrella en altos mandos de una empresa puede producir un cambio en el valor de las acciones y perturbar las condiciones de rentabilidad que se tengan. Un ejecutivo 'estrella' en una entidad oficial, con sus decisiones equivocadas puede hacer perder millones de pesos a los accionistas y afectar su patrimonio.

Esas contrataciones de alto nivel en el Estado en adelante deben ser púlicas; los aspirantes a ocupar altas posiciones oficiales deben saber que sus hojas de vida pueden estar bajo el escrutinio ciudadano. No en vano las certificaciones de los calificadores de riesgo y de la banca financiera está dadas precisamente por la competencia ténica de los ejecutivos que van a manejar los portafolios.

Jaime Lopera

Consultor privado Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Colombia ©oticiasFinancieras - ©DA - Portafolio - All rights reserved

Document PFOLIO0020110726e77q0000m



LA OTRA CRONICA
EL NACIONALISTA QUE BEBE MOË, NO CAVA; En tiempos de recesió se pega su verano má opulento: tabaco cubano, champá francé y chica áabe. Algo muy poco catalanista. Cada vez estáá solo en el Parlament

ANNA ALÓ / LEONOR MAYOR   
1,714 words
23 July 2011
El Mundo
MUNDO
SEGUNDA
5
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2011.   http://www.elmundo.es.     

El verano del ex presidente del FC Barcelona, Joan Laporta en Ibiza, junto a su nueva novia áabe

Si siendo presidente del FCB ya no se achicaba. Recuerden, «l presidente del Barç le conocen en todo el mundo, al de la Generalitat de Catalunya, no» dijo. En su recié estrenada carrera políica Joan Laporta no iba a ser menos. Pillado en la cubierta de un barco, ha dejado constancia de que se siente satisfecho con su imagen, que estárofundamente seguro de síismo y que no le importa poner al descubierto algunas de sus pasiones: buenos puros, champá, la misma escultural chica de hace un añ, las aguas turquesa de las Pitiusas, el pelo en pecho, una cintura feliz y un cuerpazo alejado de la dieta de moda, la Ducan. Lo del estilo del ex presidente del Barç ya es otro cantar, pero si se trata de saber vivir en su sentido má demagogo y popular, no cabe duda de que a Laporta viajar le ha cundido y ha aprendido con los añs y con la ayuda de los beneficios obtenidos en sus añs en el Barç. El burguesito que veraneaba en Castelldefels, que estudión los Hermanos Maristas y en la Facultad de Derecho (no obtuvo en Selectividad la nota para la de Medicina) se enteróe lo que vale un peine, un peine de oro blanco. El próimo verano cumplirá0 añs y sus gustos no tienen vuelta atrá. Para bouquet espumoso, má vale afrutado, debe de pensar.Sorprende a propios y extrañs que en tiempos de recesió econóica ofrezca semejante imagen de opulencia y que sus ífulas independentistas sean sóo teóicas. Quizá lo suyo serí, de acuerdo a la genéica catalana, que su bandera fuera la discreció, que bebiera cava y que pasara el verano practicando trekking en la Cataluñ semiprofunda, la que acudió las urnas para votar sí no a la independencia de Cataluñ en un referédum de broma que Laporta se sacóe la manga en sus primeras incursiones políicas. ¿eráue la políica localista es sóo amor sin pasió? Curiosas sus actitudes de poderoso internacional: tabaco cubano, bebida francesa, chica áabe.BAILES AL ATARDECEREl mismo fin de semana que se le fotografión todo su esplendor en la cubierta del yate fondeado en aguas de esa autopista de agua que hay entre Ibiza y Formentera, el neopolíico y su chica bailaron y se acariciaron en los chill outs de Cap d'es Falcó una de las costas má bellas de Ibiza. Una pareja argentina afincada en Madrid celebraba su compromiso y ellos, Joan y Sana, su chica, estaban allí bailando muy juntos mientras veín caer el sol en el horizonte de lo sentimental. Pero al ex presidente del Barç aú le quedan muchos horizontes por resolver.Uno de estos horizontes es el deportivo. Los escádalos, en mayor o menor medida, le acompañron durante su mandato, especialmente en los útimos añs y siempre bajo la discreta protecció del amigo de la infancia, Alfons Godall. Un ejemplo son las escuchas a los miembros de su propia Junta y los contratos laborales a presuntas amantes que colocó sin ningú protocolo de selecció, en departamentos poco comprometidos pero que finalmente salieron a la luz. El caso má conocido fue el de Flavia Massoli, que acusó Laporta de haberla obligado bajo presió a renunciar a su contrato sin indemnizació ni posterior derecho al paro, y de haberle dejado en prenda un rosario de promesas que nunca cumplió La amante-empleada perdiól juicio y su demanda no pasóe las portadas de los diarios deportivos y de una incursió en un programa del corazó. Fue una manera de recuperar algo de la compensació econóica que se le negóSENTENCIA PENDIENTEPor otro lado y a los dos meses de abandonar la presidencia, Laporta impugnóa acció de responsabilidad durante su mandato que le reclama la Asamblea de socios del FCB y que podrí presentarse de nuevo en pocos dís. Hay que remitirse a la manipulació que Laporta y Ferran Soriano (su vicepresidente primero) hicieron de los balances de situació al sustituir al anterior presidente, Joan Garpart, pasando a pédidas má de 60 millones de euros de modo que las cuentas iniciales de la nueva junta aparecieran con menos deudas y evitar de este modo avales personales. Un socio descubriól percal y denunció pero Laporta y los siete miembros de su Junta implicados en el asunto lograron zafarse en primera instancia. El socio recurrió Laporta perdiósta vez y pasól expediente al Supremo que es donde, de momento, duerme el pláido sueñ de las sentencias pendientes mientras se intentan conseguir los avales personales de Laporta y sus siete magníicos, que no acaban de llegar aú estando la mayorí de ellos en ví de apremio.Si algo caracteriza a Laporta es la coherencia; el ex presidente puede gustar o no, pero no engañ en la medida en que se le ve venir ya sea por delante, de costado o por detrá, porque si algo hay en su presencia no es discrecció. «unque lo suyo, lo que má le gusta, es acercarse por detrá. Es un cobarde, muy cobarde» ha declarado a LOC un destacado miembro de su anteriores juntas. «o em toquis (no me toques)»stántre sus frases má famosas y populares. Se la soltó un directivo del RCDE cuando éte se le acercóá de la cuenta. O aquel famoso «l loro»i se trataba de defender a su club en horas bajas, o el «ue n'aprenguin (que aprendan)»uando consiguióichar a Ronaldinho. Las sentencias espontáeas forman parte de su personalidad intríseca, del primitivismo que le atribuyen quienes han estado cerca de é. Quizá por eso se rumorea que Sandro Rosell, el actual presidente del FCB, están sus oraciones y tiene intenció de pedirle responsabilidades por haber sustituido el acuerdo con UNICEF por otro con Qatar Foundation, y por haber retirado la presidencia de honor a Johan Cruyff, su útima quijotada antes de abandonar el cargo hace poco má de un añ.El políico es otro de sus horizontes. Su primera incursió, muy joven aú, fue en Solidaritat Catalana, una franquicia de AP (Alianza Popular) al frente de la que estaba su suegro, Juan Echevarrí. Despué siguióus propios impulsos, pero ni mil bellas puestas de sol servirá para que Laporta olvide que su otrora prometedora carrera políica se encamina hacia el fracaso, o, al menos, hacia la soledad má absoluta. Hace sóo 5 añs, al entonces presidente se le pronosticaba un brillante futuro en nuevo oficio: el de parlamentario.Era octubre de 2006 cuando Artur Mas y Joséontilla rivalizaban por fotografiarse durante la campañ electoral con el artíice del mejor Barç de la historia. Joan Laporta era joven, decidido, famoso, atrevido: un diamante en bruto para la competitiva vida políica. Tanto CIU como ERC le tiraron los tejos. Los dos le querín entre sus filas. Pero cegado por la ambició, Laporta les rechazó ambos. Querí algo má, ansiaba ser líer, tener notoriedad y prefirióer cabeza de rató que cola de leó. Inspeccionótras ofertas, las de los pequeñs partidos independentistas, que son muchos, pues el secesionismo lleva la divisió en su ADN.Dio tambié calabazas a la formació del republicano Joan Carretero que, aunque pueda parecer pitorreo, era muy seria comparada con la que finalmente eligió la de Alfons Lóez Tena. Laporta, unido a Lóez, consiguióacer realidad su sueñ: entrón el Parlament con cuatro diputados, lo que no estáal para empezar. Pero en un par de meses el sueñ se desvaneció Lopez y Laporta, como habín vaticinado no sóo los adivinos, se pelearon y el ex presidente se quedóá solo que la una en el Parlament. Hoy deambula por la Cáara sin que nadie le tenga en cuenta, convertido en algo asíomo el primer diputado no adscrito de la historia. Pero va con la cabeza muy alta porque tambié ha logrado materializar otra de sus ambiciones: ser concejal del Ayuntamiento de Barcelona. Lo logróor los pelos de la mano del republicano Jordi Portabella. Joan Laporta aprovechóu primer acto púlico como concejal para quejarse de que su mesa en el pleno es má pequeñ que la del resto de los ediles. Con comentarios como éte, da muchas alegrís a los plumillas de la políica, pero lo cierto es que su escasa paciencia y sus errores de cáculo hacen prever que su carrera en la políica no se alargaráá de cuatro añs. Una látima. Laporta parece haber desaprovechado su gran potencial. Esta misma semana, el Parlament ha avalado las cuentas púlicas presentadas por CIU, lo que ha sido posible gracias a la abstenció del PP y del concejal del grupo mixto. Es decir, de Joan Laporta.Visto todo lo acontecido, estálaro que lo que a Laporta de verdad le pone es la presidencia. De lo que sea, pero presidencia. Divorciado de la madre de sus tres hijos, Constanza Echevarrí, el universo femenino se extiende frente al seductor sin líites y sin necesidad, ya, de mentiras piadosas. Si algú impedimento se le ha de presentar en este sentido, es que Joan Laporta, por alguna razó, sóo ha accedido hasta hoy a mujeres de un target muy diferente al de la que fue su esposa, burguesa como é pero de má elevada posició econóica. Una circunstancia muy bien aprovechada por Laporta a la hora de erigirse en candidato a la presidencia del, dicen, mejor club de fúbol del mundo. 

CURVA DE LA FELICIDAD. Los excesos y la buena vida le han pesado al ex presidente del F.C. Barcelona. TODO UN VIVIDOR.Laporta y su novia áabe han pasado el verano de descanso y excesos con el que muchos sueñn en estos tiempos de crisis. Una imagen de derrochador que difíilmente agradará quienes le han votado en las pasadas elecciones. Especialmente llamativo es que prefiera refrescarse con Moë & Chandon antes que con cava. / PUNTOPRESS Y GTRES

Document MUNDO00020110723e77n00002



Sports
Don Quijote cabalgón un barrio de Alajuela

Arnoldo Rivera J.   
573 words
29 June 2011
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2011 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Carlos Gonzáezle confesó en el 2005 a La Nació , su secreto para andar en paz en el futbol costarricense: 'En esto importa tener humildad y transparencia.Carlos Gonzáezle confesó en el 2005 a La Nació , su secreto para andar en paz en el futbol costarricense: 'En esto importa tener humildad y transparencia..., y saber vivir con los pies en la tierra'.

La sencilla fómula de Cañó -su santo y señ en el deporte má popular del paí- le permitión vida ser catalogado como un hombre bueno; por eso no fue necesario esperar hasta su deceso -ocurrido el lunes por la noche- para que sus cualidades fueran descubiertas.

'Era un señr y un amigo, siempre lo fue', comentóuan Luis Hernádez Fuertes, quien dirigión varias oportunidades a Carmelita, en calidad de apagafuegos.

'Cada vez que iba al estadio como aficionado, eso sí 'me asaltaba': me cobraba por adelantado la anualidad; si iba tres veces, ¡e la cobraba tres veces!', contóntre risas el ahora presidente y virtual ténico del Orió Desamparados.

Nada raro que gente del futbol, sin ser carmelos, se asociaran al equipo solo con el afá de ayudar a Cañó en su cruzada futbolera, a la que dedicó7 de sus 60 añs de vida; 18 de ellos en la presidencia.

'Fue un gran presidente y un gran amigo. Era un carmelita 100%: entrególma, vida y corazó', recordóuan Carlos Arguedas, quien debutó se retiróomo jugador con Carmelita; como ténico se estrenóon los verdolagas y tambié fue su gerente.

'É siempre creyón mí pienso que no lo defraudé, añdió

Sensatez y sentimiento. Aquel sentido comú, narrado en el primer párafo, Gonzáez no lo perdí ni conla pasió de su vida, el Carmelita, a pesar de que se entregóon el ideal de un quijote tropicalizado en el barrio El Carmen de Alajuela.

El jerarca siempre luchóor mantener a flote al equipo.

De hecho, en el imaginario colectivo del futbol tico se instalóa idea de Cañó y sus rifas, bingos y lunadas como modus vivendi de un club modesto, sin seguidores (para é no fue extrañ ser el úico aficionado verdolaga en la graderí de un estadio cualquiera).

'Nos enseñóucho y aprendimos y entendimos su filosofí de trabajo, que muchos no compartín. Carmelita tiene un buen legado y vamos a mantenerlo', comentól directivo Rodrigo Herrera, quien asítajóa interrogante del futuro del club, la cual flotón el ambiente desde que se supo la noticia del fallecimiento.

Su hermano, Orlando, dijo que Cañó desde hace un mes estaba en cama, vítima de un cácer de híado que se hizo incontrolable.

'Le pusimos la camiseta porque é, desde que se despertaba hasta que se dormí, no dejaba de hablar del equipo', comentóobre su hermano, cuyo funeral se realizaráoy a las 11 a. m. en la iglesia del barrio El Carmen de Alajuela.

Carlos Esquivel -uno de los má cercanos colaboradores de Cañó en la quijotada carmela- cierra el cículo: 'Nunca podrélvidar es el consejo que siempre me dio, de que habí que ser una persona tranquila en la vida'. Colaboraron Francisco Barrantes, corresponsal, y David Goldberg, redactor Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Costa Rica ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020110629e76t00002



Cultura
INDIGNADO

702 words
26 June 2011
La Rioja
RIOJA
GENERAL
Spanish
Copyright 2011 La Rioja   

Eso es lo que estoy, y mucho. Por muchas y graves razones. Por supuesto, no tengo nada que ver con los 'indignados-15 M'. Me acerquécomo un curioso má- a la plaza del Mercado y cuando vi el letrerillo que decí «enos crucifijos y má puestos fijos»e dije: « muchos de vosotros, una vez má, se os ve el plumero» Y, desde luego, despué del 'affaire' del dí de san Bernabéfolló en la puerta de la catedral mientras la misa y a la salida de la procesió-, me confirméodaví má en que son los mismos de siempre aunque con distintos collares.

Yo vengo protestando en mis escritos de la situació vergonzosa que estáiviendo nuestra economí y nuestra sociedad, cada vez má vací de valores, sin esperar a las elecciones pasadas para hacerlo. El movimiento de los 'indignados-15 M' ¿caso no habí caío en la cuenta hasta ahora de que hay muchos políicos absolutamente corruptos, de que numerosas inmobiliarias y práticamente la totalidad de los bancos se estaban quedando con el santo y la limosna? ¿ quéiene 'indignarse' práticamente la vípera de las elecciones? ¿uéay realmente detrá? ¿o sabremos algú dí?

Creo que la població en bloque, en La Rioja y en las otras diecisés comunidades autóomas, tiene, tenemos, sobradas razones de peso para estar indignados, mosqueados, cabreados o, como dicen los chavales, superindignados, supermosqueados y supercabreados. ¿óo puede decir el señr Rubalcaba que esto lo arregla é antes de las elecciones generales? Este señr debe saber que el gran problema que tenemos ahora mismo los españles no es el econóico, la crisis, con ser algo que por su gravedad clama al cielo. Cualquier economista sabe que -má tarde o má temprano - saldremos del atolladero, aunque sea con la lengua fuera. De lo que tardaremos en salir, no añs sino siglos, es de la falsedad, del todo vale, del sávese el que pueda, en que nos han metido estos impresentables.

Ellos han sido los primeros en dar un ejemplo -un péimo ejemplo- de incoherencia, de irresponsabilidad, de cara dura. ¿óo se puede explicar que, habiendo má de cinco millones de parados, cientos de miles de familias sin ningú tipo de ingresos, ellos sigan con sus nóinas suculentas y sus dietas má que generosas? No entiendo cóo hasta el dí de hoy no ha habido gente -miles de personas- que haya salido a la calle aunque no sea má que para pegarle fuego al mundo.

Yo estoy muy indignado porque este paí, mi paí, hasta hace bien poco, mostraba coraje, arrojo y, sobre todo, ilusió y ganas por ir hacia delante, por tirar hacia arriba. Y les han engañdo. Nos han engañdo miserablemente. De golpe y porrazo nos hemos encontrado divididos, crispados, enfrentados, en una involució que realmente escandaliza, indigna y cabrea. Y ¡laro! como la Iglesia catóica, no otras confesiones ni otras instituciones sociales como los sindicatos, ha sido la úica que ha plantado cara, nos han llamado de todo, y no precisamente guapos ni bonitos.

Y no puedo terminar sin añdir que estoy muy indignado conmigo mismo y con mis conciudadanos de a pie. No hemos buscado el bien moral, humanizador y dignificador de nuestros hijos. Solamente nos hemos preocupado de su bienestar material -los euros-, que tengan de todo, que no les falte ni el má míimo capricho. Y ahíe quiero ver. ¿óo van a salir del pozo de la gilipollez al que los hemos arrojado si no tienen ni la má míima base de esfuerzo, sacrificio, afá de superació? No me extrañ nada que los mejores se quieran marchar fuera o que nos los quieran llevar al extranjero. « aquíaz, y despué gloria» preconiza el gobierno. O lo que va ser peor: «l que venga detrá, que arree»

¡uéazó llevaba el Papa cuando, de esto hace muy pocos meses, de viaje hacia Españ en avió se dejóecir algo así «omo que percibí sítomas muy similares a los que se podín apreciar en la Españ de los añs treinta» Algunos a poco le sacan los ojos. ¿uádo llegarál dí en que de verdad nos tomemos en serio a nosotros mismos y nos dejemos de tanta quijotada?

Document RIOJA00020110626e76q00033



Opinió/Artíulos de Opinió
Tierra de gigantes

997 words
13 June 2011
El Diario Vasco
DIAVAS
Alfa
Spanish
Copyright 2011 El Diario Vasco   

El autético sueñ del políico españl es, ademá de lanzarnos frases lapidarias, averiguar que el del otro partido ha sido pillado con las manos en la masa y es un corrupto integral. En eso confí para ganar las elecciones

La políica españla es en los útimos tiempos de perfil bajo. Se mueve a impulsos de lo inmediato: resistir a toda costa por si suena la flauta o tumbar al gobierno que estáa maduro. Todo resulta de escasa enjundia, por no decir rastrero, pero se presenta con tonos éicos, con ornato de acciones heroicas en momentos trascendentes. La distancia entre lo que sucede y el discurso es enorme. Por eso cuesta entender esta políica de andar por casa. Se viste como Céar pasando el Rubicó, pero lo hace para arrancar unos milloncejos con destino a la autonomí propia, que es la fómula con la que se confí salvar la crisis. La retóica se ha autonomizado. Las palabras se mueven al margen de la realidad.

Un ejemplo: hace unos meses las circunstancias adversas obligaron a Zapatero a renunciar para las próimas elecciones generales. Fue el acabose. Los suyos lo presentaron como acto sublime, sin que explicaran por qué El propio ministro Blanco decí sentirse 'huéfano' -luego ha dado la sensació de que no le disgusta la orfandad- y los barones alababan el sacrificio del presidente por la causa, como si librarse de un varapalo fuese una quijotada.

Para aumentar el desconcierto verbal, el mismo Zapatero proclamóolemne que «aréampañ explicando cóo hemos salido de la crisis, quié ha ayudado y quié no» A los barones les parecerí que el jefe habí despegado ya. Por si acaso lo escondieron en campañ, no fuera que le diera por desarrollar argumento tan pintoresco. Ni por esas. Acabóodo como el rosario de la aurora, pero la hecatombe no eliminóa tendencia a relatar las miserias en tono grandilocuente. Ha sido por la crisis, fue el grito general. Por lo bajo, barones, baroncillos y baroncetes de provincias echan tambié la culpa a Zapatero. Todos contentos: al problema no le han encontrado solució, pero sín culpable, lo que satisface má. Está satisfechos, como si ellos no hubiesen participado en el desaguisado y se hubiesen desgañtado dí tras dí en criticar al zapaterismo.

Con lo cual pudieron volver ya a la fraseologí de las grandes gestas. En consecuencia, dieron en alabar la generosidad de la ministra cuando renunció presentarse a candidata. Ni se sabí que lo iba a hacer ni nadie contóas inmensas tensiones que rompín al partido, que hubiese sido lo má interesante. El melodrama se deshizo en un discurso éico sóo apto para enterados. Los demá nos quedamos a dos velas, nuestro estado natural cuando la políica españla se pone misteriosa. Tuvo su corolario en las lisonjas que los barones vertieron sobre síismos por hacer primarias -el colmo de la democracia, aseguran-. con un candidato solo. Lo que se predica es la antíesis de lo que se hace, pero el desajuste no parece importar. Se resuelve con frases encomiáticas. Las útimas jornadas con los socialistas al mando se asemejan a un curso de autoestima. El asunto de las primarias queda chusco, pero lo solventan presentádolas como un apocalipsis, del que saldráa regeneració.

En estos tiempos el PP quiere ir má discreto, tras comprobar que la boca cerrada le da votos, pero le puede tambié la pasió homéica, el gusto por el discurso drático que le sitú en el centro del drama, justo en el momento cumbre de la historia: se ven en las víperas del Juicio Final. Tienen prisa y en vez de esperar a que les caigan las nueces, se dedican a atizar al nogal. Logrará tirar el ábol. Rajoy 'garantiza lealtad' si ZP habla del déicit con las autonomís « calzó quitado» metáora peregrina que quiere ser de postí. «¡ealtad a cambio de transparencia!» ofrece. Algo va mal cuando se dicen estas naderís como si fueran trascendentes. Ya metido en el gasto de las grandes promesas nos dice, por fin, su prioridad para cuando sea presidente. Será«recer econóicamente y crear empleo» Nada menos. Quedamos aliviados ante tan fausta nueva, por el temor de que le gustase lo contrario. Como sus antagonistas tendrá los mismos objetivos, convendrí que a las grandes frases acompañse alguna idea sobre cóo lo conseguirá. Para ver de quéa esto.

Los populares van acelerados, quieren ganar tiempo, y en vez de esperar unas semanas, largan ya que no habráinero para pagar a los funcionarios de Castilla la Mancha. No se han enterado de que han ganado las elecciones y siguen como si estuviesen en la oposició. Por eso quieren dar aire de tragedia griega a su ascenso autonóico, que se nota les pone nerviosos y voraces. Seráor la falta de costumbre y la vocació de meritorio.

Rajoy ofrece tambié «usteridad, transparencia y eficacia en la gestió» Con lo cual, se intuye que efectivamente quizá estemos ante el Apocalipsis y a punto de entrar en el Juicio Final, cuando se ofrece con pompa lo que resulta siempre obligado, con crisis y sin ella. Las palabras se las lleva el viento, pues donde tiene el gobierno, la actual oposició no queda austera, transparente o eficaz. No hay pues propóitos de enmienda ni las ideas que nos lanzan parecen harina de otro costal. Suenan a discursos de aires hercúeos para contar la nada, charlatanerí con pretensiones que relatan no las hazañs de Aquiles en Troya sino las historietas del 13, rue del Percebe, para lo que queda mejor el Tí Vivo que el Cantar del Mí Cid.

Al final, la oratoria ciceróica de nuestros gigantes de la vida púlica se desliza hacia el navajeo. El autético sueñ del políico españl es, ademá de lanzarnos frases lapidarias, averiguar que el del otro partido ha sido pillado con las manos en la masa y es un corrupto integral. En eso confí para ganar las elecciones.

Document DIAVAS0020110613e76d0000z



Cultura
ENTREVISTA; André Rivera: "Lo úico que oigo en la calle son menciones a la cuestió del dinero"

839 words
9 June 2011
Clarí
ELCLA
Spanish
©larí Contenidos   

El autor lamenta que no tengamos "má hombres y mujeres como Castelli", el orador de Mayo. Y habla de su útimo libro, "Kadish".

Por Ezequiel Alemiá

Historia y literatura han estado siempre entrelazadas en las novelas y relatos de André Rivera (1928). "La historia la escriben los vencedores, es la literatura la que cuenta la verdad", dijo Rivera en una entrevista, hace má de quince añs. Una lectura de la historia (1982), Nada que perder (1982), La revolució es un sueñ eterno (1987) y El amigo de Baudelaire (1991) son algunos de las má destacados entre sus casi treinta libros.

Porteñ de Villa Crespo, Rivera (su verdadero nombre es Marcos Ribak) fue obrero textil, militante comunista, periodista. En 1992 recibiól Premio Nacional de Literatura. Acaba de publicar Kadish (oració fúebre que pronuncian los judís) una nouvelle que hilvana momentos de la vida de su protagonista, Arturo Reedson, que son tambié momentos de una generació y de buena parte de la historia argentina del siglo XX: las luchas sindicales, el ascenso de Peró, el Cordobazo, la dictadura militar y el presente. Escenas personales se mezclan con citas diversas extraías de diarios y de libros, con reflexiones sobre el sentido de la historia y de la literatura. El relato se arma como un caleioscopio.

La confluencia de la oració fúebre con esa suerte de resumen de vida que es el libro hace pensar que "Kadish" es una suerte de despedida suya de la literatura…

Contesto con Borges: "yo ya no leo, releo". Y finalmente, lo que uno hace es reescribir. Son muchos añs de oficio, los mís; ahora escribo solamente aquello que considero esencial.

¿uáes fueron sus compañros de ruta en la actividad literaria?

¿uéntiende usted por compañros de ruta?

Escritores que han tenido una idea similar de lo que es la literatura.

Sobre míubo solo dos influencias que no se han borrado: William Faulkner y Ernest Hemingway.

La preguntaba apuntaba má a los argentinos.

Los escritores argentinos padecemos el olvido. Acáubo un escritor notable que se llamónrique Wernicke, y hoy es un desconocido para las nuevas generaciones de escritores. O Bernardo Verbitsky, padre del conocido periodista. A é le llegói primer libro, El Precio. Me repitió como si lo escuchara a Wernicke: "este libro estáuy mal escrito, pero siga". Una enseñnza.

¿or quéstaba mal escrito?

Mucha hojarasca. Kadish es la ausencia del exceso.

¿ quétribuye el olvido de Wernicke, de Verbitsky?

En Améica latina hay una tendencia a olvidar, má alláe la políica de cada gobierno. ¿or quéo leo alguna menció a Pablo Neruda en Chile? ¿or quéolo ocasionalmente se menciona a Juan Rulfo en Méico? O má lejos: ¿uéasa con un escritor como Tolstoi, no solo en Rusia, sino en Europa? ¿uiées son sus herederos? ¿uiées prolongan su escritura?

¿o pueden las generaciones siguientes haber roto con ellos?

Es difíil romper con Tolstoi.

Y los cambios políicos, ¿odificaron su escritura?

Con mucha intensidad, pero no puedo decir hasta quéunto.

¿Kadish" no es tambié una oració fúebre por la literatura comprometida?

Yo creo que no...

¿óde estáoy la literatura comprometida?

Vuelvo a decirle: yo ya no leo.

¿n quéiensa cuando no estácupado en tareas cotidianas?

Tengo añs suficientes como para tratar de revisar mi pasado y mi presente, y no me siento satisfecho.

¿or qué

Estoy acá tengo este departamento y un buen pasar, por el Premio Nacional. Y eso es todo. Despué leo los diarios, que me proporcionan una visió del mundo que me rodea, y elementos para mis divagaciones acerca de este mundo. Salgo a la calle, hago las compras para mi mantenimiento y vuelvo acá Y lo úico que escucho en la calle son menciones que rozan permanentemente la cuestió del dinero. Desde "quéindo auto, ¿ace mucho que lo compraste?", a los carteles de la carnicerí con sus grandes ofertas: "¡enemos lomo!"

¿ de quéeberí estar hablando la gente?

Lo que quiero decir que hay una suerte de gran conformismo con el mundo en que se vive. No soy yo el que puede imponer algo. No tengo poder alguno. Hay pocos nombres que pueden imponer algo. Cervantes, por ejemplo: la expresió "¡sa quijotada!". Es suficiente. Ya están la tradició oral de generaciones de seres humanos.

¿sted aspira a escribir una literatura que se imponga?

Por supuesto.

¿ quéuerrí imponer?

Que hoy tuviéamos hombres y mujeres que fueran como Castelli, el orador de la revolució. Difíil, en un paí que tiene en los billetes de $20 la figura de Rosas, el creador del primer grupo de tareas de nuestra historia, la mazorca.

¿or quéice que no lee nada de lo que se escribe hoy?

Porque las reseñs que se publican en los diarios, a alguien que tiene los añs de lecturas y relecturas que tengo yo, no lo tientan. Estoy a la espera de una buena novela policial. 

Document ELCLA00020110609e76900019



Cultura
ENTREVISTA; André Rivera: "Lo úico que oigo en la calle son menciones a la cuestió del dinero"

839 words
8 June 2011
Clarí
ELCLA
Spanish
©larí Contenidos   

El autor lamenta que no tengamos "má hombres y mujeres como Castelli", el orador de Mayo. Y habla de su útimo libro, "Kadish".

Por Ezequiel Alemiá

Historia y literatura han estado siempre entrelazadas en las novelas y relatos de André Rivera (1928). "La historia la escriben los vencedores, es la literatura la que cuenta la verdad", dijo Rivera en una entrevista, hace má de quince añs. Una lectura de la historia (1982), Nada que perder (1982), La revolució es un sueñ eterno (1987) y El amigo de Baudelaire (1991) son algunos de las má destacados entre sus casi treinta libros.

Porteñ de Villa Crespo, Rivera (su verdadero nombre es Marcos Ribak) fue obrero textil, militante comunista, periodista. En 1992 recibiól Premio Nacional de Literatura. Acaba de publicar Kadish (oració fúebre que pronuncian los judís) una nouvelle que hilvana momentos de la vida de su protagonista, Arturo Reedson, que son tambié momentos de una generació y de buena parte de la historia argentina del siglo XX: las luchas sindicales, el ascenso de Peró, el Cordobazo, la dictadura militar y el presente. Escenas personales se mezclan con citas diversas extraías de diarios y de libros, con reflexiones sobre el sentido de la historia y de la literatura. El relato se arma como un caleioscopio.

La confluencia de la oració fúebre con esa suerte de resumen de vida que es el libro hace pensar que "Kadish" es una suerte de despedida suya de la literatura…

Contesto con Borges: "yo ya no leo, releo". Y finalmente, lo que uno hace es reescribir. Son muchos añs de oficio, los mís; ahora escribo solamente aquello que considero esencial.

¿uáes fueron sus compañros de ruta en la actividad literaria?

¿uéntiende usted por compañros de ruta?

Escritores que han tenido una idea similar de lo que es la literatura.

Sobre míubo solo dos influencias que no se han borrado: William Faulkner y Ernest Hemingway.

La preguntaba apuntaba má a los argentinos.

Los escritores argentinos padecemos el olvido. Acáubo un escritor notable que se llamónrique Wernicke, y hoy es un desconocido para las nuevas generaciones de escritores. O Bernardo Verbitsky, padre del conocido periodista. A é le llegói primer libro, El Precio. Me repitió como si lo escuchara a Wernicke: "este libro estáuy mal escrito, pero siga". Una enseñnza.

¿or quéstaba mal escrito?

Mucha hojarasca. Kadish es la ausencia del exceso.

¿ quétribuye el olvido de Wernicke, de Verbitsky?

En Améica latina hay una tendencia a olvidar, má alláe la políica de cada gobierno. ¿or quéo leo alguna menció a Pablo Neruda en Chile? ¿or quéolo ocasionalmente se menciona a Juan Rulfo en Méico? O má lejos: ¿uéasa con un escritor como Tolstoi, no solo en Rusia, sino en Europa? ¿uiées son sus herederos? ¿uiées prolongan su escritura?

¿o pueden las generaciones siguientes haber roto con ellos?

Es difíil romper con Tolstoi.

Y los cambios políicos, ¿odificaron su escritura?

Con mucha intensidad, pero no puedo decir hasta quéunto.

¿Kadish" no es tambié una oració fúebre por la literatura comprometida?

Yo creo que no...

¿óde estáoy la literatura comprometida?

Vuelvo a decirle: yo ya no leo.

¿n quéiensa cuando no estácupado en tareas cotidianas?

Tengo añs suficientes como para tratar de revisar mi pasado y mi presente, y no me siento satisfecho.

¿or qué

Estoy acá tengo este departamento y un buen pasar, por el Premio Nacional. Y eso es todo. Despué leo los diarios, que me proporcionan una visió del mundo que me rodea, y elementos para mis divagaciones acerca de este mundo. Salgo a la calle, hago las compras para mi mantenimiento y vuelvo acá Y lo úico que escucho en la calle son menciones que rozan permanentemente la cuestió del dinero. Desde "quéindo auto, ¿ace mucho que lo compraste?", a los carteles de la carnicerí con sus grandes ofertas: "¡enemos lomo!"

¿ de quéeberí estar hablando la gente?

Lo que quiero decir que hay una suerte de gran conformismo con el mundo en que se vive. No soy yo el que puede imponer algo. No tengo poder alguno. Hay pocos nombres que pueden imponer algo. Cervantes, por ejemplo: la expresió "¡sa quijotada!". Es suficiente. Ya están la tradició oral de generaciones de seres humanos.

¿sted aspira a escribir una literatura que se imponga?

Por supuesto.

¿ quéuerrí imponer?

Que hoy tuviéamos hombres y mujeres que fueran como Castelli, el orador de la revolució. Difíil, en un paí que tiene en los billetes de $20 la figura de Rosas, el creador del primer grupo de tareas de nuestra historia, la mazorca.

¿or quéice que no lee nada de lo que se escribe hoy?

Porque las reseñs que se publican en los diarios, a alguien que tiene los añs de lecturas y relecturas que tengo yo, no lo tientan. Estoy a la espera de una buena novela policial. 

Document ELCLA00020110608e76800008



La pragmáica lugarteniente

63 words
23 May 2011
La Gaceta
NGCIOS
Spanish
Copyright 2011. Grupo Negocios Ediciones y Publicaciones S.L.   

Resistente como la dura estepa que la crió la escudera andante vencióa batalla clave, consumando la quijotada de arrebatar a los socialistas no sóo Castilla-La Mancha, sino los aires de cambio que soplan hacia Moncloa. Trabajadora infatigable y pragmáica, espera compartir el cargo de baronesa con su actual puesto de lugarteniente en Géova.

28-230511-ele_k.xml

Document NGCIOS0020110522e75n0004w



Escudera de Rajoy en Géova, caballera andante en La Mancha

1,183 words
1 May 2011
La Gaceta
NGCIOS
Spanish
Copyright 2011. Grupo Negocios Ediciones y Publicaciones S.L.   

Su denuncia de la parcialidad de TVE le ha acarreado una contraofensiva de la prensa adversaria ● Confí en ser baronesa y secretaria general a la vez

Jorge Bustos. Madrid

No se puede decir que las comparecencias púlicas de la mujer má poderosa del PP sean precisamente imprevisibles como el bote de un baló de rugby. Marí Dolores de Cospedal Garcí cambia tanto de peinado como poco de discurso –ncluso de tono de discurso– y es esa previsibilidad interpretable como encarnadura graníica del aparato del partido la virtud políica que má gusta a Rajoy. Cuando todo se bamboleaba en torno al liderazgo discutido de quien acababa de perder por segunda vez ante el feble Zapatero, el gallego advirtión ella una promesa de fidelidad como de escudera manchega a su caballero aú andante, y sorprendió la prensa nombrádola secretaria general, la mano derecha puesta sobre el timó de la nave que encaraba la consabida singladura al centro políico. “l centro son las mujeres” sentencióntonces el reelegido jefe del PP con demagóica cursilerí má propia de su oponente. El centro, en realidad, no es otra cosa que el deseo de ganar elecciones, y he aquíue, flanqueado por Cospedal, el otrora Rajoy de la Triste Figura se dispone a consumar alegremente la quijotada de arrebatar a los socialistas no sóo La Moncloa, sino tambié ese feudo de tanta rosa y tanto puñ como siempre ha sido Castilla-La Mancha.

Por eso, por la oratoria áona que acostumbra Cospedal ha sorprendido tanto el do de pecho dado en la televisió púlica sobre lo que piensa de la televisió púlica. No cabe sino agradecéselo, porque a la TVE del provecto Oliart y la briosa Ana Pastor aú le queda un rato largo para parecerse a la BBC donde curróeorge Orwell, oigan. Lo cierto es que en Españ decir televisió púlica imparcial viene a ser como decir concejal de Urbanismo impoluto, y hasta tanto no se privaticen todas para que cada cual diga lo que quiera con su dinero, conviene recordar que ni la Corporació púlica se rige por las máimas equitativas de Soló de Atenas ni Ana Pastor es Oriana Fallaci, de momento.

Cospedal ha interiorizado hasta tal punto su responsabilidad orgáica que no piensa abandonar la Secretarí General si se confirma el presagio favorable el 22 de mayo. Mantenerse como candidata a la presidencia de la Junta castellanomanchega fue su condició para aceptar la lugartenencia de Rajoy, y seguir al frente de ese cargo hasta el próimo congreso nacional es tambié lo que asegura haber pactado con su jefe de filas si gana las elecciones. Si se da el caso, la alternativa para descargar responsabilidades es colocar a alguien dóil ejerciendo de coordinador del partido, pero no pocos ambiciosos fantasean ya con la silla de su despacho genové.

Lo curioso del caso es que Cospedal nunca necesitóe la políica para vivir. Nación una familia de clase media en Madrid, pero la adoptóara los restos Albacete, donde su padre, el ingeniero agróomo Ricardo de Cospedal, militante de UCD, se desempeñóomo delegado provincial del Ministerio de Agricultura. Ella estudiól Bachillerato en un colegio de dominicas y eligióa universidad catóica CEU San Pablo de Madrid para licenciarse en Derecho. En 1991 logróacarse la nada desdeñble oposició de abogado del Estado, con el Paí Vasco como destino primerizo. Paradóicamente su primer contacto con la políica –so sí en calidad de funcionaria–e produjo bajo poder socialista, cuando en 1992 trabajóara el Ministerio de Obras Púlicas, Transportes y Medio Ambiente; luego, entre 1994 y 1996, fue jefa del servicio juríico del Ministerio de Asuntos Sociales comandado por Matilde Fernádez.

Sus mentores: Arenas y Aguirre

Pero su color era el azul popular, y por ello obtuvo su primer cargo de confianza políica como asesora en el gabinete del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, Javier Arenas, su primer avalista políico. Por aquella éoca –996 y 1997–ambié integróos consejos de administració del Banco de Negocios, filial de Argentaria, y de Inmuebles y Promotora de Arrendamientos. Su experiencia gestora se ampliaba vertiginosamente, incluyendo la asignatura internacional con una estancia en Washington como consejera laboral y de asuntos sociales de la embajada de Españ. En 1999 volvió Trabajo requerida por el nuevo ministro Pimentel, y fue consejera de dos empresas nacionales: Astilleros Españles y Retevisió. Dos añs despué, tras la mayorí absoluta de Aznar, se afiliaba al PP de Albacete.

Cospedal, discreta pero imparable, aupada sobre su fama interna de jurista solvente y trabajadora infatigable, continuóncadenando responsabilidades ministeriales. De una Subsecretarí en Administraciones Púlicas pasó otra en el Gabinete de Interior encabezado por Ágel Acebes. Corrí ya el añ 2004, y con la traumáica masacre del 11-M le llegóa prueba doctoral de gestió púlica bajo presió: le tocóoordinar las tareas de apoyo a vítimas y familiares desde el tanatorio improvisado en el recinto de Ifema, lo que marcóara siempre su carrera políica, segú propia confesió. Ganóapatero y ella emigró Estrasburgo, desempolvando su condició de abogada del Estado para el Tribunal de Derechos Humanos.

Pero alguien juzgóue atesoraba capital políico como para merecer las moquetas del poder y no los exilios de la oposició: fue Esperanza Aguirre, a quien Cospedal siempre ha considerado su mentora políica má alláe las inocultables tiranteces posteriores al Congreso de Valencia (“e puede estar con Mariano Rajoy sin apuñlar a Esperanza Aguirre” declaró. La alumna aventajada que relevarí añs despué en cuota de poder a la tutora asumióa consejerí madrileñ de Transportes. El añ 2006, el de su promoció a senadora, fue tambié el de su ascenso a la jefatura del PP manchego, donde sustituyó Adolfo Suáez Illana, cuyos resultados logróejorar notablemente en 2007. Poco despué protagonizarí un encontronazo con su camarada murciano Ramó Luis Valcácel a cuenta del siempre pringoso asunto del agua, pues Cospedal y Barreda pactaron en el nuevo estatuto autonóico la anulació en 2015 del trasvase Tajo-Segura. Aquellas aguas aú no han vuelto a su cauce, pues en lo tocante a hidrologí el PP no logra concertar la voz de las baronís con el discurso nacional en una unidad del todo coherente. El mismo problema pero má gordo se le presentóon el estallido de Gütel: Cospedal adoptóntramuros del partido la encomiable postura del frutero inclemente ante un cesto de manzanas podridas y sanas, pero su jefe Rajoy colocóa presunció de inocencia sobre la importancia de las apariencias en lo tocante a la respetabilidad de la mujer del céar.

Apagafuegos, generala secretaria si toca, resistente como la dura estepa que la crió lagrimosa en un homenaje local, coqueta con razones que aú desafín el avance inexorable de los añs, puede que nadie agaville en una antologí los discursos de esta políica pragmáica y abnegada, pero puede que eso a sus gobernados, el dí de mañna que quizástá punto de llegar, les déxactamente lo mismo, mientras siga desgastádose para ellos.

20-010511-ADpol_a.xml

Document NGCIOS0020110501e7510003a

Opinion
El laberinto de la oposició

Fernando Micca   
602 words
26 April 2011
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©011 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

A poco menos de seis meses de la elecció presidencial, la oposició sigue lejos del objetivo de conformar una alternativa confiable para desafiar la continuidad del kirchnerismo. Se podráoincidir o no con el Gobierno, pero casi nadie duda de que la presidenta Cristina Fernádez gana por comparació; al menos, hasta ahora. La pregunta sin respuesta es la razó de por quéanto fracaso opositor, luego de que las urnas favorables de 2009 presagiaran otro panorama.

La primera gran desilusió que los adversarios del kirchnerismo dieron a la sociedad fue en los meses siguientes al recambio en el Congreso, cuando a partir del verano de 2010 no supie-ron administrar su mayor presencia en las Cáaras.

Se lanzaron con furia a desplazar al kirchnerismo y terminaron enredados en discusiones a veces menores y otras, sin resultados concretos.Pronto quedól descubierto que la oposició era un conjunto demasiado heterogéeo, cuyos referentes no podín acordar desde la convicció. Poco cambióesde entonces. A seis meses de la elecció, no se vislumbra de quéanera podrármar una alternativa competitiva.

Rompecabezas. Siete patas componen el conjunto que quiere desafiar al Gobierno: el PRO (Mauricio Macri), el Peronismo Federal, la UCR, la Coalició Cíica, el GEN (Margarita Stolbizer), el socialismo y Proyecto Sur, de Fernando "Pino" Solanas. Ademá de las diferencias que existen entre ellos, ninguno tiene la fuerza necesaria para liderar al resto. La unidad de todos es una fantasí.

Macri y Solanas. Es inimaginable que los extremos de ese arco -el PRO y Proyecto Sur- puedan confluir. Pero pueden dividir, al impulsar un frente de centroderecha y otro de centroizquierda.

Ademá, Macri y Solanas pusieron en dudas sus ambiciones presidenciales y ahora deben decidir si irá por la Casa Rosada o si competirá por la Jefatura de Gobierno ?de la Ciudad de Buenos Aires. En ?el caso de Macri, su definició influiráobre su ex socio Francisco ?de Narváz, que esperaba disputar la Gobernació bonaerense con el jefe de PRO como socio y aspirante a la Rosada.

Radicales. Una vez má, la UCR se enredón sus diferencias internas. La reciente confluencia de Ricardo Alfonsí y Julio Cobos parece alumbrar un camino razonable: formar una coalició con el socialismo y el GEN e intentar sumar votos con origen en el Peronismo Federal. Pero la idea de arreglar con De Narváz genera rechazos. Ni quéablar de la propuesta de Ernesto Sanz de hacer un frente tan amplio que incluya ?al PRO.

El planteo de los líites ideolóicos es entendible (la UCR tiene muy poco en comú con De Narváz), pero sin votos peronistas en el distrito bonaerense, la pelea nacional se parece a una quijotada.

Peronismo Federal. Estáisgregado y cada vez expresa menos a los propios peronistas y no atrae ni a los otros opositores (salvo ciertas figuras, como De Narváz y Felipe Solá. Eduardo Duhalde y Alberto Rodríuez Saástá en la banquina.

Los otros. Carrióe acercó los radicales en diferentes distritos, pero sus útimas señles fueron de rechazo a la cúula de su ex partido. Sin alianzas, la Coalició Cíica tiene poco espacio.

Margarita Stolbizer estáá cerca de acordar con los radicales y ser la candidata bonaerense. Las dudas en el radicalismo le dieron aire al socialista Hermes Binner. Acicateado por Solanas, el gobernador de Santa Fe pasóe ser el casi seguro vice de Alfonsí a plantear que podrí reclamar el primer lugar del binomio presidencial.

Mientras deambula por su laberinto, la oposició le debe una opció a la sociedad.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020110426e74q00002



Economy
Molinos de viento

El Mercurio   
384 words
8 January 2011
El Mercurio
MERCRO
Spanish
Copyright 2011 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

-Aunque sea atrasado, feliz añ, don Nétor.-Aunque sea atrasado, feliz añ, don Nétor...

-Feliz seráara los exportadores de fruta, porque para el resto...

-Veo que no le gustóa intervenció del Banco Central...

-Ponte en el lugar del ciudadano de a pie: subirá las cosas importadas, los créitos y las bencinas... Y ni siquiera te nombro los viajes, aunque estamos en pleno verano.

-Pero se protegerá muchos empleos del sector exportador...

-Nóbrame un paí del mundo en que una intervenció cambiaria haya funcionado...

-Pero el Banco Central dijo que en Chile seráistinto, por la credibilidad que tiene...

-Palabra contra palabra. El mismo Central reconocióambié que el efecto de la intervenció serátransitorio"...

-Al menos en tres dís el dóar ya subióá de $ 30.

-Fíate que a De Gregorio lo veo cada dí má parecido al Quijote...

-¿or lo flaco, dice usted? Seráanto running ...

-Es que, en el fondo, la intervenció es una quijotada a la chilena. Bien intencionada y autojustificada ténicamente, pero estéil en el mediano plazo, porque intenta combatir contra molinos de viento a los que no va a poder derrotar: el cobre, a má de US$ 4; el constante flujo de dinero hacia los mercados emergentes, y el eventual aumento del arbitraje de tasas, si el propio Banco Central sube la tasa de interé...

-Por lo que veo, don Nétor, usted es un convencido de que el dóar volverá caer...

-Entendée: si sigue subiendo, seráorque las condiciones econóicas internacionales -estos "poderes fáticos" del mercado de capitales mundial que te nombréntes- cambian o se debilitan, pero no por la asesorí del Banco Central, que, segú dicen, le costarál paí má de US$ 400 millones...

-Con esa plata, hasta Canal 13 podrí pagar todas las indemnizaciones...

-La dupla Luksic-Cortáar estágual que Valdé y Yuraszeck en la "U": sacando a "históicos" del camarí...

-Donde parece que tambié van a seguir habiendo bajas es en Celfin...

-Veo que está bien informado. Ya se fue Eguiguren, despué Munita, y entiendo que ahora se va...

-¿uié?

-No me hagas pecar de informació privilegiada... Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Mercurio/Chile. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Chile ©oticiasFinancieras - ©DA - El Mercurio - All rights reserved

Document MERCRO0020110108e71800015



Editorial
Joséuis, el cura

326 words
20 December 2010
La Rioja
RIOJA
GENERAL
Spanish
Copyright 2010 La Rioja   

Se nos ha muerto el cura, el úico cura que tenímos algunos de sus amigos. Se nos fue para siempre Joséuis, Cantí. Tuve la fortuna de conocerlo, de compartir amistad y de paladear con é las horas ganadas al tiempo en conversaciones de muy variado tema. Útimamente me hablaba mucho de su juventud. Me contaba sus andanzas por aquel Madrid de los añs sesenta, su desembarco en el seminario iberoamericano, el descubrimiento del neorrealismo, de su viaje a Parí y de sus visitas a la librerí de Ruedo Ibéico. Ya entonces maduraba en é un impulso idealista que le llevaba a posicionarse al lado de los pobres, los derrotados y de los que, en definitiva, padecen la injusticia, como el desgraciado Antonio Ricci, al que roban su bicicleta y luego es sorprendido como ladró, y humillado delante de su hijo en una de las escenas má sobrecogedoras de la historia del cine.

 Al final le daba la mano al niñ y se perdín entre la multitud; ¡enos mal!, y entonces recordáamos a Eduardo (Gil de Muro).

Pero si algo nos uní era el gusto por la literatura, la pasió por la figura de don Quijote, por Unamuno y por Leó Felipe. Quéurioso que uno de sus poemas favoritos fuera 'Vencidos', donde el propio poeta pide a don Quijote un hueco en su montura. Entonces me viene a la memoria la útima quijotada de Unamuno, cuando en el paraninfo de la universidad espetó los jerarcas de la sublevació fascista el céebre «encerés pero no convencerés» Tambié Joséuis fue quijote en las manifestaciones, en la Plaza del Mercado el útimo jueves de cada mes, desarmando a Santiago en Nieva de Cameros, luchando contra gigantes (porque son gigantes y no molinos), levantando sin adarga el puñ como una lanza y descansando para siempre en La Barranca, junto a los suyos, los pobres, los derrotados, los vencidos. Hasta siempre, amigo Cantí.

Document RIOJA00020101220e6ck0001t



Economí
Cajasur se integra en BBK con una batalla PSOE-Iglesia

B. LÓEZ, VNacional_ABC   
965 words
24 November 2010
ABC Sevilla
ABCSEV
30
Spanish
©BC     

El Cabildo dice que la Junta no creí que «arímos la “quijotada”e renunciar a todo con tal de defender a los obreros» los socialistas redoblan sus críicas

Cajasur dejóe existir ayer tras 150 añs. Su asamblea, donde su administrador, el Fondo de Reestructuració Ordenada Bancaria (FROB), tiene el 100% de los votos, aprobóu integració en la BBK, donde operaráomo un banco, que controlaráficialmente la entidad vizcaía a partir del 1 de enero de 2011. El trásito históico se dio bajo un fuego cruzado entre Cabildo, fundador de la caja cordobesa, y PSOE sobre la responsabilidad del fracaso de Cajasur.

Es imposible entender esta guerra sin retroceder al 21 de mayo, cuando la mayorí del consejo de la caja, abanderada por este ógano eclesiático, «umbó»a fusió con Unicaja, que impulsóa Junta. El plazo dado por el Banco de Españ para culminar la operació se cerraba en esa fecha, pero el Cabildo la rechazóor no existir un acuerdo por escrito sobre las bajas que debí haber en Cajasur. Horas despué, llegóa intervenció.

Así este ógano eclesiático hizo púlico ayer un comunicado en el que se «eafirma»n todas sus decisiones. Y reitera que «iempre»uscóa «onservació»el empleo, el «nteré de Códoba» la defensa de la Obra Social de la caja. En dicha nota, señla su «atisfacció»or las perspectivas del recorte laboral previsto por la BBK en Cajasur, ya que «arece que se garantiza el empleo de acuerdo a los presupuestos que siempre ha defendido el Cabildo y que difíilmente se hubieran logrado en la fusió con Unicaja por el solapamiento de la red de oficinas»

Ademá, reprocha a la Junta, sin citarla, que «o dejara a Cajasur actuar con libertad y autonomí»uando debióeestructurarse. «o que antes se veí como imposible, hoy es una realidad para otras cajas andaluzas a las que síe les ha permitido unirse a entidades de otras comunidades» concluí el comunicado, en alusió a la postura que tomóa Administracion regional cuando la Iglesia sondeóna integració con Caja Murcia. La Junta anuncióue la vetarí. Y ahora apoya una fusió frí de Cajasol con cajas de fuera de Andalucí.

Má contundente aú fue uno delos integrantes del Cabildo, Alfredo Montes. En declaraciones a ABC explicóu intervenció en la asamblea, donde defendióa actuació de la Iglesia al «umbar»a unió con Unicaja, cuyo papel criticó asíomo el de la Junta. Denuncióue el presidente de la entidad de ahorro malagueñ, Braulio Medel, sometió su entonces homóogo en Cajasur, Santiago Góez Sierra, a diez meses «e insultante negociació»ara la integració. «e pospusieron los acuerdos al útimo dí pensando que los canóigos, apegados al dinero, claro, no serín capaces de quedarse sin nada con tal de defender a los obreros —ontinuó— Pues, fuimos capaces»

Denuncióue la Junta «udo haber obligado» Unicaja a cumplir los acuerdos para la unió, entre los que estaba «n el primer punto que habí que salvar los empleos y que eso tení que ser concretado en un acuerdo firmado» Y lamentóue la Administració regional «o úico que querí era quedarse con la caja de la Iglesia» «reín que el Cabildo no era capaz de hacer la “quijotada”e perder todo lo que tení por defender los empleos. Y la quijotada culmina hoy por ayer. Se han cerrado 150 añs de servicio a Códoba. La culpa no es de los canóigos, sino de la Junta y del señr Braulio Medel» sentenció

Respuesta en la asamblea

Hay que recordar que el principio de acuerdo con la entidad malagueñ se basaba en 564 salidas de la caja. Ahora, fuentes financieras indican que las desvinculaciones con BBK serín algo menos de 480. Sin embargo, CC.OO. dice que serín 700.

Ademá, de acuerdo a las fuentes socialistas, Blanco recordóue el Banco de Españ daba a partir del 21 de mayo una semana má para cerrar el recorte de plantilla. Eso, a su juicio, hubiera permitido seguir adelante con la fusió y, si luego el acuerdo laboral era «nfumable» haber tumbado la operació en la asamblea de Cajasur. «ra un útimo cartucho» afirmónte la asamblea.

A la salida de éta, el propio Blanco criticóa intervenció de «arte del Cabildo» en alusió a Montes, por «aber echado la culpa a los otros»el fracaso de la unió con Unicaja. «s injusto» sentenció cuando, argumentó la fusió con la caja malagueñ suponí un preacuerdo laboral «á que satisfactorio» una «bra Social propia importante» que hubiera «epresentantes de las instituciones púlicas»n lo que iba a ser Unicajasur. Sin embargo, siguió hoy lo que tenemos «s un banco, que no es lo mismo que una caja»

Ademá, en la asamblea, el Cabildo presentón escrito en el que reitera los motivos por los que ha acudido a los tribunales: cree que se ha dado una expropiació de la caja, sin que les deje ser escuchados. En é, ademá, afirma que «e nos ha denegado el derecho a recibir al parte má sustancial»e la informació referente a la cesió global de los activos y pasivos de Cajasur a BBK, aprobada ayer.

No tardón llegar la respuesta a Montes en la asamblea por parte de Salvador Blanco (PSOE), ex vicepresidente primero de Cajasur. Segú fuentes socialistas, Blanco quiso dejar claro que el 21 de mayo entre la fusió con Unicaja y la intervenció era «ucho má positiva»a primera alternativa. Igualmente, segú estos interlocutores, sostuvo que «l tiempo lo estáemostrando» que esperaba estar equivocado, pero que temí que el ajuste laboral que planteara BBK será«á duro»ue el preacuerdo laboral pactado con Unicaja.

Document ABCSEV0020101124e6bo00052



CASTILLA
Sufrir de AVEmaní

EDUARDO GORDALIZA   
366 words
5 November 2010
El Mundo - Valladolid
MNDOVD
VALLADOLID
2
Spanish
©010 Unidad Editorial Informacion General S.L.U.   

Los retrasos en el programa del AVE peninsular

MI MADRE pasaba a cuchillo las gallinas (pulardas para los Prícipes de Asturias) que no ponín huevos. El vendedor ambulante que me destrozaba las mañnadas de los sáados aseguraba que las ponedoras venín con ellos en el culo, pero si despué de un tiempo no eran rentables se convertín en caldo y el pienso se destinaba a los conejos o incluso al perro de caza. Cuestió de lóica.En Españ sufrimos desde hace tiempo de AVEmaní. Eso de que somos el paí con má kilóetros de alta velocidad, má que un elogio, a mi me huele a Dióenes. El tren veloz se trisca casi la mitad del presupuesto destinado a infraestructuras, mientras algunas autovís no aparecen ni en los simuladores de la play station. Cuando llegól AVE a Valladolid, los má optimistas pensaban que el pato iba a cambiar hasta el caráter del alcalde, que Villanubla serí la T5 de Barajas, que mi piso de La Rubia se iba a revalorizar, que se generarí tanto dinero que por fin iban a terminar la Catedral. Tres añs despué, lo má significativo es que en la Estació Campo Grande ya no puedes cruzar a pie las vís, gracias a una valla que estabula a viajeros regionales y avíolas. Por quéay tanta prisa en coser Españ con un transporte elitista. Lo de la autoví del Duero es para poner de conductor de Seur a Pepiñ en la ruta Valladolid- Soria durante un mes, con parada obligatoria de ayudante de topórafo, allíonde los informes ambientales de la A-11 presentan mayores complicaciones. No es cuestió de crucificar al ministro Blanco, que lleva cuatro dís, sino de saber quié prioriza unas obras u otras. Y va por todos. La quijotada de Juan Joséucas de construir una autoví autonóica entre Leó y Burgos hace 10 añs demuestra que los caprichos personales prevalecen a las necesidades reales. Se podrí grabar la quinta parte de Mad Max, sin necesidad de cortar el tráico. Es vergonzoso el enéimo retraso, aunque siempre nos quedaráa coherencia de los planes E, alguno incluso para proteger las gallinas no ponedoras.

Document MNDOVD0020101105e6b50000b



Opinió
Dios y la nada

808 words
27 October 2010
Diario de Leó
DIADL
6
Spanish
(c) Copyright Diario de Leó  http://www.diariodeleon.com.    

Dios y la nada

A Dios se llega por la vivencia pascual (muerte-resurrecci ó) má que por la ciencia.

Precisamente dando clase sobre la Creació en nuestra Universidad Central de Puerto Rico se levanta un seminarista y dice: «átima que Darwin no hubiera nacido en Españ. Hoy nadie se acordarí de é. Hubiera sido la risa del mundo cientíico.; ¡ quié se le ocurre hacernos descendientes del mono! ¡uéquijotada!»

En Parí Olivier Clement, magníico profesor de la universidad ortodoxa rusa, ateo convertido, solí decir que sóo debín hablar los que en sus vidas habín sufrido el proceso pascual y que los cientíicos debín guardar silencio. Una Virgen sin gametos y s in espermas nos trajo al mundo al hombre má perfecto que ojo humano ha podido ver, Olivier nos hablaba de la experiencia de Alexander Solzhenitsin. Y yo me permito añdir: a Ortega Lara y los 33 mineros de Chile. No éamos 33, éamos 34 porque en la mina palpáamos a Dios. Esto ayuda mi certeza coja.

El magníico y sorprendente escritor leoné Pedro Trapiello en el Diario de Leó del sáado 16 de octubre del 2010 nos trae a colació al cientíico britáico Stephen Hawking para decirnos que antes del Universo estaba la Nada y que el dominico alemá Etkhart decí exactamente lo mismo: Dios es la Nada. La Nada existe y de ahíe viene. Y entonces acaba sacando la conclusió: creyentes y ateos, ¿o está en lo mismo? Ciertamente el papa Juan XXII declaróeréicas 26 de sus proposiciones, pero Etkhart murión paz con la Iglesia.

El Maestro General Timothy escribió Ratzinger para que levantara la censura a Etkart. Esta fue la contestació:

El Maestro Etkhart no necesita ninguna rehabilitació. La doctrina están perfecta consonancia con la doctrina catóica. Es un teóogo digno de toda recomendació.

Ratzinger nunca hubiera dicho esto si el pensamiento de Stephen Hawking coincide con el del dominico Etkhart. Ha sido la tradició hegeliana la que ha hecho de é el parangó de una mítica no religiosa.

Etkhart sufrióa influencia por Plató y los neoplatóicos para quienes la creació es pura emanació de su superabundancia. Sin embargo para Etkhart, como para santo Tomá, Dios es supremamente libre en el acto creador. Pero a míe interesa el mítico quien, al tratar de la trinidad, incluye a toda criatura en el designio amoroso del Padre, gracias a la superabundancia de su amor. «l Padre me engendra como su hijo y como el mismo hijo. Todo cuanto Dios obra lo realiza en la unidad. Asíe engendra é mismo como su hijo sin ninguna distinció» ¿anteímo? En Dios, dice santo Tomá, no hay má que un acto. El Dios en el que yo creo no tiene la divinidad por propiedad sino por paternidad, es decir, comunica toda su naturaleza a su Hijo y en é y por é a toda criatura. De ahío vengo.

Féix M. del Cura O.P. Leó

Chantaje a los presupuestos

Dicen que a rí revuelto ganancias de pescadores, y eso es lo ha ocurrido estos dís en el Congreso de los Diputados: al señr Zapatero le faltaban unos votos para sacar adelante sus presupuestos y deja la puerta abie rta al chantaje de los partidos que pescan a su alrededor, y como les ha puesto un buen anzuelo, estos han picado al instante; es el caso de PNV y Coalició Canaria.

Ambos van a conseguir, lo que no consiguieron con ningú gobierno anterior a travé de sus peticiones y negociaciones en el Parlamento, pero gracias al chantaje permitido por la ley electoral actual ahora sío van a conseguir. En mi opinió es urgente una reforma de la ley electoral en la que no se permita este tipo de acuerdos para conseguir ganar una votació, a cambio de favores particulares, ya que este tipo de acuerdos deben ser llevados por la ví establecida para todas las comunidades autóomas por igual, y no para falsear una votació que afecta a los intereses de todos los españles. En este caso estos partidos hubiesen votado «o» los presupuestos, si no hubiesen sido aceptadas sus peticiones, un claro ejemplo del chantaje y engañ que nos hacen cada dí a todos los españles, estos políicos tan mediocres. Pues entre la corrupció políica, la situació econóica y cuatro millones de parados esto no hay quien lo aguante.

Fernando Guerrero. cornellá

Agradecimiento

Queremos enviar una nota de agradecimiento, calificando con un diez a todo el personal de Pediatrí del Hospital de Leó, comenzando por jefes de Servicio, supervisora, pediatras, personal de enfermerí, etcéera, por ser tan profesionales y tan humanos, tratádonos con tanto cariñ en un caso tan difíil.

Un abrazo de parte de la familia del niñ A lejandro Gonzáez Díz.

Carmen Díz. Leó

110595|DL27P6.xml

Document DIADL00020101026e6ar000jj

Miscellaneous
Arte y Cultura: El sueñ de Bolíar no convence al escritor mexicano Ignacio Padilla

70 words
23 October 2010
La Estrella de Panama
ESTPAN
Spanish
©010 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

El 'panamericanismo bolivariano', que representan figuras de antañ como Simó Bolíar o contemporáeas como Hugo Cháez, 'es una quijotada' que estádestinada a ser derrotada por la realidad', declaróecientemente a 'Efe' el escritor mexicano Ignacio Padilla. Padilla obtuvo este añ el Premio Debate Casa Améica.

Copyright NoticiasFinancieras - La Estrella de Panama - All rights reserved

Document ESTPAN0020101023e6an00007



Politics
"Los independentistas eran los que má me aceptaban"

por José. Delgado   
2,644 words
17 October 2010
El Nuevo Dí
NUEDIA
Spanish
Copyright 2010 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

WASHINGTON - En un dí de sesió del Congreso, nadie llega má temprano a la oficina que Luis Gutiérez.El boricua Gutiérez, el congresista demórata por el distrito 4 de Chicago, vive, literalmente, en su oficina.por José. Delgado

jdelgado@elnuevodia.com

El boricua Gutiérez, el congresista demórata por el distrito 4 de Chicago, vive, literalmente, en su oficina.

La oficina 2266 del edificio Rayburn del Congreso es desde hace varios añs su dormitorio y el sofáe su despacho su cama.

"Me resulta cóodo, no tengo que viajar del trabajo a la oficina", dijo Gutiérez, aunque admite que si la semana es larga se puede escapar a un hotel.

La afició por el sofáe salvóa vida en 1985.

El incidente nunca ha sido esclarecido. Pero, en aquel añ alguien lanzóna bomba molotov en contra de la que era entonces su vivienda en Chicago.

Por haberse quedado durmiendo en el sofá Gutiérez se dio cuenta del atentado, ocurrido a las 3:00 a.m., justo a tiempo. Primero un ladrillo quebróa ventana. Despué, estallón llamas un galó de gasolina.

Sóo tuvo contados segundos para despertar a su esposa Soraida y su hija mayor, entonces de cuatro añs, y sacarlas a toda prisa de la residencia. Su hogar, con todo y automóil, fue pédida total.

En aquellos tiempos, Gutiérez era ya una voz liberal en defensa de los derechos civiles y críico, entre otras cosas, de la políica intervencionista de Ronald Reagan en Centroaméica. Algunos amigos de infancia y del barrio fueron imputados de pertenecer al grupo clandestino independentista Fuerzas Armadas de Liberació Nacional (FALN).

"A míe decín el moderado, por haber sido del Partido Independentista, pero me quisieron hacer culpable por asociació", contóutiérez, mientras se apuraba un 'sádwich' en el útimo dí de sesió legislativa antes de que el Congreso cerrara sus trabajos hasta mediados de noviembre.

Lleva 18 añs en el Congreso, representando los barrios que desde pequeñ recorrió por los cuales ha hecho toda su carrera políica.

Su primera elecció políica en Chicago fue una autética quijotada. Retól entonces poderoso presidente del Comitée Medios y Arbitrios de la Cáara baja federal, el demórata Dan Rostenkowski, por la jefatura demórata de su distrito electoral. Todaví le ciega la colorida campañ -en azul y naranja- de Rostenkowski, quien llenóe propaganda hasta las casas de sus vecinos.

"Cuando cerraba los ojos, sóo veí 'Rostenkowski", recordó casi deletreando el apellido del fallecido políico, entre risas. Gutiérez sóo consiguiól 25% de los votos, pero allí de la mano del alcalde Harold Washington, y su comunidad, naciól políico que fue durante cinco añs concejal municipal y que se ha convertido en el principal líer del movimiento en Estados Unidos a favor de una reforma en las leyes de inmigració.

Por segunda vez en los útimos tres añs, Gutiérez consideróspirar a la alcaldí de Chicago, el úico puesto electivo que le ha hecho reconsiderar sus casi dos déadas en el Congreso federal.

Hace tres dís, cuando hasta sus aliados má cercanos daban como un hecho que presentarí su candidatura, sorprendió todos y descartóspirar a la jefatura de la ciudad de Chicago. No hubiese tenido que renunciar al puesto que ocupa en el Congreso, al que debe ser reelegido el 2 de noviembre, para aspirar a la alcaldí.

"Fue una decisió bien difíil", sostuvo, al indicar que su "corazó" y "lealtad" está con el movimiento a favor de una reforma en las leyes de inmigració, del cual es el líer en el Congreso.

En Chicago, Gutiérez rechazóue tomara en cuenta la controversia sobre el prétamo de $ 200,000 que obtuvo del convicto desarrollador Calvin Boender.

"Esa investigació (en contra del desarrollador) terminó, dijo Gutiérez, cuya transacció con Boender -a quien le pagóon intereses- nunca formóarte del proceso judicial.

A finales de septiembre y el pasado jueves -la segunda vez, por teléono, tras descartar la candidatura a la alcaldí de Chicago- Gutiérez dialogó fondo con El Nuevo Dí sobre su trayectoria políica.

Pero, tambié sobre la comunidad boricua de su ciudad natal y sus añs de adolescencia en Puerto Rico: desde su llegada a los 15 añs a San Sebastiá sin hablar una síaba de españl, hasta el momento en que el idioma vernáulo de sus padres le conectóon fuerza a la comunidad puertorriqueñ de Chicago que le ha respaldado durante el cuarto de siglo que ha estado vinculado a la políica electoral.

En San Sebastiá -donde de adolescente sintiól rechazo de ser un 'chicagorican'- se hizo independentista y entendióas consecuencias del colonialismo. En Chicago, sin embargo, conocióa realidad de los otros inmigrantes, los que llegan a Estados Unidos sin la ciudadaní estadounidense o sin la autorizació para residir en el paí.

Todaví recuerda el momento en que una compañra de clases de escuela secundaria en la escuela Manuel Médez Liceaga se viróacia el maestro y le indicó en referencia a é, "el gringo me estáolestando". "En plena adolescencia, nunca me sentían sóo como en aquel momento", dijo Gutiérez, hablando indistintamente en españl e inglé.

Por medio de su oficina legislativa, 50,000 hispanos han cumplido con el proceso de adoptar la ciudadaní estadounidense.

El sáado 1 de octubre, cuando grupos de base -sindicatos, hispanos, afroamericanos y de otros sectores de la sociedad- llevaron a cabo frente al Lincoln Memorial la marcha "Una nació, trabajando juntos", hubo dos oradores principales: el congresista John Lewis, un íono afroamericano del movimiento pro derechos civiles y el boricua Gutiérez.

¿n quéomento, Luis Gutiérez, hijo de populares, se sintióndependentista?

"En San Sebastiá aprendíue era el producto de una vávula de escape de un sistema econóico que estaba basado en que casi toda una generació tení que irse para que pudiera haber adelantos econóicos. Los independentistas eran los que má me aceptaban. Me dieron un espacio intelectual para poder explicar y entender mi situació. (Recuerda con agrado los discursos de Rubé Berrís Martíez en la plaza púlica de San Sebastiá, en los que momentos en que se convertí en el líer del PIP, en el cual militó 'Esos discursos eran por síismos un proceso educativo')".

¿or quéegresa a Chicago?

La contestació es larga. Pero, en definitiva afirma: "soy el producto de los barrios puertorriqueñs de Chicago".

¿uée motivó buscar un escañ en el Congreso?

"Es el cuerpo legislativo má influyente del mundo. Querí venir a un lugar en que hay má debate en torno al desarrollo de la políica púlica y tener la oportunidad de unificar má a los latinos".

¿óde se inicia su vocació a favor de la reforma en las leyes de inmigració?

"Cuando comienzo como congresista me reúo con el ahora asambleíta de Chicago Danny Solí y me explica el proceso de la legalizació de tres millones de personas en 1987, y la necesidad de completarlo. Cuando en 1993 vemos que hay miles y miles de residentes permanentes que viven en mi distrito que tienen la opció de pedir la ciudadaní, entendíue era un asunto que estaba vinculado a mis funciones".

¿o le cuestionan que usted sea hijos de inmigrantes puertorriqueñs con ciudadaní estadounidense?

"Lo que he visto es agradecimiento de parte de ellos. (Dice que algunos en su distrito creen que su esposa, nacida en Moca, es mexicana y por eso su entrega a la causa de la reforma de inmigració). La gente crea razones. Cuando (Carlos) Romero Barcelóromovión Chicago un candidato de origen mexicano en mi contra (en 2002) y me cuestionaron mi entrega por Vieques y la independencia de Puerto Rico, los mexicanos vieron mi trabajo como el que harí un mexicano regresando a Méico a decir 'no nos maltraten'. Esa campañ, en un distrito en el que los mexicanos son la mayorí de los hispanos, demostról tipo de unidad que habímos formado.

¿esiente que el presidente Barack Obama no haya hecho má a favor de la reforma?

"Obama (con quien se reunión agosto y septiembre) dice que lo eligieron por cuatro añs y que no puede cumplir todas sus promesas en los primeros dos. Pero é debióarle una mayor prioridad. No lo hizo y por eso lo hemos criticado".

¿eben salir a votar los hispanos de todos modos en estas elecciones legislativas por los demóratas?

"Creo que sí Todaví tenemos espacio para dar otros pasos en torno a la reforma. El (Obama) dijo ante el Caucus Hispano del Congreso que no se rinde".

La entrevista, que comenzón su oficina, se traslada ahora a los pasillos del Congreso. Gutiérez tiene que ir a votar. Como casi todos los congresistas, su despacho están un edificio aledañ al Capitolio. Un tren subterráeo lleva a los congresistas hasta el Capitolio.

A su vagó se suma el congresista Chaka Fattah, demórata de Pennsylvania. Al darse cuenta de que su colega era entrevistado, señla al periodista y le dice: "Es un honor estar en el Congreso, pero para el Congreso es un honor que Luis Gutiérez sea uno de sus miembros".

Gutiérez deja la entrevista. Entra al hemiciclo, emite un primer voto y camina entonces hasta el saló Rayburn del Capitolio federal (Sam Rayburn fue uno de los má famosos 'speaker' de la Cáara baja), donde lo esperaba una reunió del subcomitée Inmigració de la Comisió de lo Juríico.

En una mesa al lado de la que ocupaban los miembros del subcomité la conversació se centrón la alcaldí de Chicago. Entonces hablaba con entusiasmo de la elecció municipal de febrero.

Hace tres dís, sin embargo, se descartóomo candidato. "Tengo un trabajo inconcluso que terminar", le anuncióutiérez a cientos de estudiantes en la Universidad de Illinois, al indicar que en las buenas y en las malas su compromiso políico y su corazó estáon la lucha a favor de la reforma de inmigració federal, que le ha convertido en un líer con presencia nacional en Estados Unidos.

Todo el mundo a su alrededor pensaba que iba a aspirar.

"Habí que hablar con Soraida (su esposa), Omaira y Jessica (sus hijas), que eran las que sabín. Amo mucho a Chicago, pero sabí que no iba a poder darle todo mi tiempo. Mi corazó y mi responsabilidad iban a estar como quiera en los barrios y ciudades de esta nació y en la lucha a favor de los inmigrantes".

¿odí ganar?

"Absolutamente. La encuesta asío demostrósegú el estudio de opinió que é mismo financióstaba entre los primeros cuatro aspirantes de un grupo que puede superar la decena).

¿stáhicago listo para un alcalde latino?

"Creo que estáisto para un alcalde nuevo y entre las posibilidades están latino".

¿poyarál boricua Miguel del Valle?

"Lo llaméntes de hacer el anuncio. Quedamos en conversar despué del 2 de noviembre. Miguel es un excelente candidato, pero es prematuro tomar una decisió".

¿ebe considerarse a Rahm Emanuel, el ex jefe de Gabinete de la Casa Blanca y con quien usted ha tenido viejas pugnas, como el favorito?

"El me habí llamado. Lo llaméambié antes de hacer el anuncio del jueves. Hablaremos má adelante.

¿odaví cree que Emanuel es el candidato que no debe ganar?

"Chicago necesita un alcalde que aprecia y defienda a los inmigrantes. Rahm Emanuel tiene que hablar en su campañ sobre este asunto".

Pero, no es un secreto que ustedes no se llevan bien.

"No es que no me cae bien. No es nada personal. El hecho es que cuando estuvo en el Congreso y como uno de los arquitectos principales de la presidencia (de Obama) fue un estorbo para la lucha de derechos civiles que existe en este paí, la reforma de inmigració. Soy el reflejo de la opinió de muchas personas".

¿uéstáá cerca, la reforma de inmigració o un proceso regulado por el Congreso en torno al futuro políico de Puerto Rico?

"Séue en el tema de la reforma de inmigració estamos muy cerca. Aprovecho para decir que el dí que me arrestaron en la Casa Blanca (como parte de una protesta sobre inmigració) el úico funcionario electo que me llamó me ofrecióyuda fue Pedro Pierluisi. Tenemos diferencias, pero tengo una buena relació con é".

¿ree que es posible que el Congreso encamine pronto un proceso sobre el status de la Isla?

"Nada va a pasar si no nos sentamos a trabajar juntos. Se lo he dicho a Pierluisi y a JoséSerrano). El Congreso nunca va a dar un paso definitivo, pero puede facilitar el proceso. Si hay consenso en San Juan puede haber consenso aquín Washington. Pero, desde aquíambié podemos tratar de construir un proceso".

¿odrál informe de la Casa Blanca ayudar en ese proceso?

"¿uée puede esperar de una Casa Blanca que ni llama a los congresistas puertorriqueñs para conversar sobre el asunto? ¿ree que si esto tuviera que ver con el estado de Israel no hubiesen llamado a unos cuantos congresistas judís? (El tema del status) tampoco ha sido prioridad para la Casa Blanca. Hay que bregar con el status fuera del marco estrictamente políico partidista. Ese tipo de visió nunca se ha generado aquí.

Por un corto perído de tiempo, Gutiérez anunción 2007 su retiro del Congreso. ¿staba frustrado?

"Estaba frustrado con el proceso legislativo. No séi tanto por haber estado en minorí (varios añs). Pero, es humano querer hacer otras cosas. Le digo a todo el mundo que en esta lucha pro reforma migratoria no hay opció, la úica es cumplir a cabalidad con su responsabilidad. Despué determinéue tení que terminar con la reforma de inmigració. Entonces tení un candidato (presidencial, Obama) que se habí comprometido en su primer añ a atender el tema de la reforma de inmigració".

En aquel momento, la esposa de Gutiérez batallaba contra un cácer en la tiroide. "¿óo estáa salud de su esposa?

"Nunca ha estado mejor".

¿e ha cambiado la vida el ser abuelo?

"Increílemente. Luisito tiene ya cuatro añs".

¿e ven las cosas de forma diferente?

"En las vacaciones de Navidad el presupuesto hay que expandirlo. Hay que comprar má pasajes (para Puerto Rico, donde mantiene una residencia y automóil). En Chicago, el vive en la primera planta con sus papá, nosotros en la segunda. Nunca he sido má feliz, ni tenido una mejor relació con mis dos hijas. La vida es buena".

¿e jubila en Chicago?

"Pese a mi difíil experiencia como adolescente en Puerto Rico, si fuera políicamente viable yo pasarí má tiempo en Puerto Rico, donde tengo una casa y un carro. Porque la vida de mi nieto y mis hijas están Chicago, creo que seguiréntre los dos paíes. Cuando cumpla con la reforma, me encantarí ir a dar clases en Puerto Rico, pero de enero a mayo".

¿uéipo de curso?

"Servicio púlico 101. Todo lo que debes saber antes de decidir si quieres ser un políico".

Al final del primer dí de entrevista, Gutiérez comentóo orgulloso que estáe haber cumplido 18 meses sin fumar un cigarrillo. Echóna carcajada cuando se le preguntói ha compartido su estrategia con Obama -quien ha admitido lo difíil que le resulta dejar ese viejo vicio-, quizáomo una forma de romper la tensió entre ambos sobre el lento paso del debate en torno a la reforma de inmigració.

Caminóespué de regreso a su oficina. Allíe organizóara ir al Kennedy Center a recibir un premio como líer hispano de 2010. Al terminar, volverí al Congreso. Una noche má en el sofáe su despacho. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Nuevo Dia/Puerto Rico. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Puerto Rico ©oticiasFinancieras - ©DA - El Nuevo Dia - All rights reserved

Document NUEDIA0020101017e6ah0000k



MUNDO
Y a los 70 dís resucitaron; La cásula 'Féix' rescata con éito a los mineros sepultados

RAMY WURGAFT. ENVIADO ESPECIAL   
1,623 words
14 October 2010
El Mundo
MUNDO
SEGUNDA
30
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2010.   http://www.elmundo.es.     

PORTADA. Editorial en páina 3

Mina San Joséereno como un capitá de barco, el útimo en abandonar la nave, Luis Urzú, el jefe, emergióe la tierra a las 3 de la mañna. Fue ovacionado por todos al pie de la mina San José incluido un emocionado Sebastiá Piñra, presidente del paí. El mandatario le dio un abrazo y lo puso como ejemplo para toda la nació. «ecibo su turno y lo felicito porque cumplióon su deber saliendo a lo útimo» le dijo el mandatario junto a la boca del conducto. «ue el turno má largo. Supimos mantener la cordura... Ojalásto sirva para hacer un Chile mejor» respondiórzú, Lucho para sus compañros, un topórafo de 54 añs, anóimo hasta la hazañ alcanzada ayer.Tras 70 dís de incertidumbre, la resurrecció de los mineros emocionól paí y al mundo entero. El instante máico culminóon el presidente, el jefe de turno y los rescatistas entonando el himno nacional con los cascos en los corazones. a hazañ habí comenzado 27 horas antes, con el rescate del primer minero, Florencio Áalos, un trabajador de 31 añs que nada má salir mirómbelesado a su hijo Byron y a su esposa Móica, como si los viera por primera vez. Poco a poco, la cásula fue sacando de las entrañs de la tierra uno a uno a los mineros enterrados.Como para sumar otro simbolismo a una jornada preñda de síbolos, el vehíulo que ayer transportaba su valiosa carga humana a la superficie, se llamaba Féix como la mitolóica ave que renace de sus cenizas. En la madrugada del miécoles, despué de una inacabable serie de revisiones que destrozaban los nervios de los impacientes familiares, la Féix emprendióu viaje a las profundidades. A bordo iba Manuel Gonzáez, el primer rescatador que fue al encuentro de los mineros. Las imáenes que comenzaron a llegar a travé de la fibra ótica, cuando el vehíulo se posón la galerí, hacín recordar el aterrizaje del Apolo XI en la Luna. Los mineros que abrieron la escotilla para que saliera Gonzáez se movín pausadamente. Sus voces tardaban en llegar a la superficie…«evisió de los controles, entendido…ambio» No hubo el desenfreno que se esperaba. Los hombres se abrazaron brevemente con el rescatador y enseguida se arremolinaron en torno a la prodigiosa máuina. Lo que má les urgí era salir de allí Sebastiá Piñra aprovechól segundo descenso de la nave para pronunciar unas palabras. «Éta es una noche maravillosa que nunca vamos a olvidar. Podemos decir, sin caer en grandilocuencias, que éta es una noche de resurrecció. Cuando los chilenos se unen son capaces de las mayores hazañs. Quisiera que lleváemos esa capacidad al terreno de lo cotidiano, a nuestros trabajos, a nuestras escuelas y hogares. Chile renace en la adversidad, ese es el lema que hay que aprender» expresól presidente. Una hora despué del rescate de Gonzáez sucedióo que muchos esperaban: la aparició de Mario Sepúveda, el showman de la cuadrilla, el que fue capaz de levantar el áimo de los má alicaíos. Antes de que la cásula emergiera ya se escucha su voz como un extrañ pero divertido eco de ultratumba. «quíoy abran paso» Tras abrir la escotilla, el minero descargóe un saco las piedras que trajo de la galerí y le regalóno de esos souvenirs a la primera dama, Cecilia Morel. Mientras caminaba hacia el hospital de campañ, Sepúveda exclamó «ios y el diablo se pelearon por mí ganóios» Y a los que le auguraban una carrera fuera de la mina, el jovial Sepúveda les pidió «o me traten como artista ni como periodista, yo quiero seguir siendo Mario, el minero» A su vez, Jimmy Sáchez que con sus 19 añs es el má joven de los mineros, expresóue su primer deseo es contraer matrimonio con Helen Áalos, su novia de 17 añs con quien tiene un bebée pocos meses al que apenas alcanzó conocer. Su padre se habí opuesto al enlace, pero cambióe parecer: «staba perdiendo a un hijo, hoy estoy ganado a un hombre» Edison Peñ, el duodéimo en emerger de las entrañs de la tierra, fue invitado desde Estados Unidos a visitar la mansió de Elvis Presley, su íolo. «racias por creer que estáamos vivos» dijo el minero, que resistióracias al rock de su cantante favorito.La jubilosa jornada de ayer sacó relucir dos marcados rasgos de la idiosincrasia chilena: su profundo patriotismo y una fe religiosa que atraviesa todas las capas sociales. Cuando la cásula emergí, todos -desde el presidente hasta los niñs- se persignaban. Cuando se sumergí, todos oraban. Continuamente se escuchaba el grito de «¡iva Chile!» los colores de la bandera relucín en la cásula y en la ropa de la gente. Má tarde, cuando muchos de los mineros ya se encontraban en el Hospital de Copiapó se vio llegar a un ilustre huéped. El presidente boliviano, Evo Morales, vino a saludar a su compatriota Carlos Mamani. Sebastiá Piñra observaba el intenso ajetreo a su alrededor, con visible satisfacció. Cuando muchos consideraron que invertir recursos humanos y materiales en una quijotada como la de buscar a quienes probablemente yacín sepultados bajo toneladas de rocas, é se la jugóor el rescate y contagióu entusiasmo a sus ministros en el terreno: el de Minerí, Laurence Golborne, y el de Sanidad, Jaime Mañlich, todos exponentes de la clase alta y de un Gobierno de derecha. «l rescate a manos de la éite empresarial, econóica y tecnolóica, es la reconciliació entre los dos segmentos que componen la sociedad chilena» señlól historiador Gonzalo Vial.«spero que esto nunca má vuelva a ocurrir... Gracias a todos, gracias a todos los rescatistas, gracias a todo Chile» dijo al salir a la superificie Luis Urzú, jefe de turno de los mineros atrapados y útimo en ser rescatado esta madrugada. Urzú fue ovacionado por todos los presentes, incluido el presidente Sebastiá Piñra. «ecibo su turno y lo felicito porque cumplióon su deber saliendo a lo útimo, como hace un buen capitá» replicóiñra tras abrazar al minero. «uiero delante de usted agradecerle a los miles y miles que trabajaron incansablemente para que ustedes esté acáon nosotros... ¡iva Chile mierda!».APOYO#Pacto de sangre en las profundidadesDís antes de que empezara el rescate, los trabajadores atrapados en el Yacimiento San Joséicieron un pacto de sangre para asistirse mutuamente unos a otros durante el resto de sus vidas. Asío asegura el 'Diario de Atacama' en su edició de ayer, en la que cita las declaraciones del minero Juan Carlos Aguilar. Segú el relato, los 33 trabajadores se cortaron las yemas de los dedos y mezclaron su sangre «omo hacen los niñs» en un ritual en el que prometieron mantenerse unidos incluso despué de ser rescatados. Aguilar, la fuente de la informació, estaba todaví atrapado cuando se hizo púlica..APOYOA. R. Vega SalazarTiene 31 añs y es mecáico de maquinaria pesada.Ariel TiconaA sus 29 añs tiene tres hijos. Su padre tambié es minero.Carlos BugueñAmigo de Pedro Cortez, otro minero atrapado. Tiene 27 añs.C. Barrios ContrerasDe 27 añs, le gusta el fúbol y tiene un hijo de cinco añs.Carlos MamaniInmigrante boliviano, dejóu paí hace 11 añs. Ahora tiene 24.Claudio AcuñDe 35 añs, trabajaba desde hace un añ en la mina de CopiapóC. Yáez LagosLlegó Copiapóesde Valdivia hace 20 añs. Ahora tiene 34.Daniel HerreraDe 27 añs, conducí camiones antes de ser minero.Darí SegoviaComenzó bajar a la mina a los ocho añs. Hoy tiene 40 má.Edison PeñDe 34 añs, su pareja le consiguiórabajo en CopiapóEsteban RojasPidióatrimonio a su mujer desde la mina. Tiene 44 añs.Florencio ÁalosA sus 31 añs, es jefe de turno del Yacimiento San JoséF. Lobos RamíezEl 'Niñ' jugóunto a Ivá Zamorano. Tiene 58 añs.Jimmy SáchezA sus 19 añs, es el trabajador má joven del grupo.Jorge G. OrellanaHa dedicado 30 de sus 56 añs a la minerí. Tiene dos hijos.Joséjeda VidalDe 45 añs, es el autor del primer mensaje de los mineros.José. HenríuezTiene 56 añs, es hijo de un minero y tiene dos hijas y una nieta.Juan IllanesCelebróu 52ºumpleañs en la mina con sus compañros.Juan Carlos AguilarDe 49 añs, ejercí de supervisor en el Yacimiento San JoséLuis Urzú IribarreSe convirtión el líer de los mineros atrapados. Tiene 54 añs.Mario Góez Ex taxista, a sus 63 añs estáasado con cuatro hijos.Mario Sepúveda E.Se hizo famoso por ser el periodista del grupo. Tiene 47 añs.Omar Reygada R.De 56 añs, lleva dos déadas trabajando en el oficio minero.Osman ArayaTiene 30 añs y es originario del norte de Chile.Pablo RojasTiene 45 añs, estáasado y tiene dos hijos.Pedro Cortez C.Transportaba carga con un vehíulo. Tiene 26 añs.R. Bustos IbáñzDe 40 añs, bajó la mina justo cuando el accidente.Renan ÁalosAficionado a la híica y al fúbol. Tiene 29 añs.R. Villaroel G.Sóo bajaba a la mina para reparaciones puntuales.S. D. Áalos A.Ex empresario de 43 añs, padre de tres hijos.V. A. Segovia R.Ya pasóna semana bajo tierra en otra ocasió. Vítor ZamoraSu esposa estámbarazada. Tiene 33 añs.Yonni Barrios R.Es el enfermero del grupo, tiene 52 añs.  

El útimo minero rescatado esta madrugada, Luis Urzú (con mono verde), es recibido por Piñra. / I. ALVARADO / REUTERSEl minero Mario Góez se arrodilla al salir del yacimiento. / HUGO INFANTE / AP

Document MUNDO00020101014e6ae0005m



MUNDO
La resurrecció mitolóica de los 33 mineros; «ios y el diablo se pelearon por mí ganóios» dijo al ser rescatado Mario Sepúveda

1,349 words
14 October 2010
El Mundo
MUNDO
SEGUNDA
26
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2010.    http://www.elmundo.es.      

VIENE DE PORTADA

Su corazó latí fuertemente, su pulso era normal, sus reflejos como los de un lince. Despué de que los dieran por muertos, cuando se produjo el derrumbe en el yacimiento de San José Áalos y sus amigos resucitaron y, a juzgar por los diagnóticos, salieron fortalecidos del fondo de la tierra. Los responsables de la operació estimaban que el rescate de los 33 concluirí entrada la noche de ayer. Como para sumar otro simbolismo a una jornada preñda de síbolos, el vehíulo que ayer continuaba transportando su valiosa carga humana a la superficie, se llamaba Féix como la mitolóica ave que renace de sus cenizas. A las 23.30 de ayer, hora local, despué de una inacabable serie de revisiones que destrozaban los nervios de los impacientes familiares, la Féix emprendióu viaje a las profundidades. A bordo iba Manuel Gonzáez, el primer rescatador que fue al encuentro de los mineros. Las imáenes que comenzaron a llegar a travé de la fibra ótica, cuando el vehíulo se posón la galerí, hacín recordar el aterrizaje del Apolo XI en la Luna. Los mineros que abrieron la escotilla para que saliera Gonzáez se movín pausadamente. Sus voces tardaban en llegar a la superficie…«evisió de los controles, entendido…ambio» No hubo el desenfreno que se esperaba. Los hombres se abrazaron brevemente con el rescatador y enseguida se arremolinaron en torno a la prodigiosa máuina. Lo que má les urgí era salir de allí Sebastiá Piñra aprovechól segundo descenso de la nave para pronunciar unas palabras. «Éta es una noche maravillosa que nunca vamos a olvidar. Podemos decir, sin caer en grandilocuencias, que éta es una noche de resurrecció. Cuando los chilenos se unen son capaces de las mayores hazañs. Quisiera que lleváemos esa capacidad al terreno de lo cotidiano, a nuestros trabajos, a nuestras escuelas y hogares. Chile renace en la adversidad, ese es el lema que hay que aprender» expresól presidente. Una hora despué, lo que todos esperaban: la aparició de Mario Sepúveda, el showman de la cuadrilla, el que fue capaz de levantar el áimo de los má alicaíos. Antes de que la cásula emergiera ya se escucha su voz como un extrañ pero divertido eco de ultratumba. «quíoy abran paso» Tras abrir la escotilla, el minero descargóe un saco las piedras que trajo de la galerí y le regalóno de esos souvenirs a la primera dama, Cecilia Morel. Mientras caminaba hacia el hospital de campañ, Sepúveda exclamó «ios y el diablo se pelearon por mí ganóios» Y a los que le auguraban una carrera fuera de la mina, el jovial Sepúveda les pidió «o me traten como artista ni como periodista, yo quiero seguir siendo Mario, el minero» A su vez, Jimmy Sáchez que con sus 19 añs es el má joven de los mineros, expresóue su primer deseo es contraer matrimonio con Helen Áalos, su novia de 17 añs con quien tiene un bebée pocos meses al que apenas alcanzó conocer. Su padre se habí opuesto al enlace, pero cambióe parecer: «staba perdiendo a un hijo, hoy estoy ganado a un hombre» Edison Peñ, el duodéimo en emerger de las entrañs de la tierra, fue invitado desde Estados Unidos a visitar la mansió de Elvis Presley, su íolo. «racias por creer que estáamos vivos» dijo el minero, que resistióracias al rock de su cantante favorito.La jubilosa jornada de ayer sacó relucir dos marcados rasgos de la idiosincrasia chilena; su profundo patriotismo y una fe religiosa que atraviesa todas las capas sociales. Cuando la cásula emergí, todos -desde el presidente hasta los niñs- se persignaban. Cuando se sumergí, todos oraban. Continuamente se escuchaba el grito de «¡iva Chile!» los colores de la bandera relucín en la cásula y en la ropa de la gente. Má tarde, cuando muchos de los mineros ya se encontraban en el Hospital de Copiapó se vio llegar a un ilustre huéped. El presidente boliviano, Evo Morales, vino a saludar a su compatriota Carlos Mamani. Sebastiá Piñra observaba el intenso ajetreo a su alrededor, con visible satisfacció. Cuando muchos consideraron que invertir recursos humanos y materiales en una quijotada como la de buscar a quienes probablemente yacín sepultados bajo toneladas de rocas, é se la jugóor el rescate y contagióu entusiasmo a sus ministros en el terreno: el de Minerí, Laurence Golborne, y el de Sanidad, Jaime Mañlich, todos exponentes de la clase alta y de un Gobierno de derecha. «l rescate a manos de la éite empresarial, econóica y tecnolóica, es la reconciliació entre los dos segmentos que componen la sociedad chilena» señlól historiador Gonzalo Vial..APOYO#Pacto de sangre en las profundidadesDís antes de que empezara el rescate, los trabajadores atrapados en el Yacimiento San Joséicieron un pacto de sangre para asistirse mutuamente unos a otros durante el resto de sus vidas. Asío asegura el 'Diario de Atacama' en su edició de ayer, en la que cita las declaraciones del minero Juan Carlos Aguilar. Segú el relato, los 33 trabajadores se cortaron las yemas de los dedos y mezclaron su sangre «omo hacen los niñs» en un ritual en el que prometieron mantenerse unidos incluso despué de ser rescatados. Aguilar, la fuente de la informació, estaba todaví atrapado cuando se hizo púlica..APOYOA. R. Vega SalazarTiene 31 añs y es mecáico de maquinaria pesada.Ariel TiconaA sus 29 añs tiene tres hijos. Su padre tambié es minero.Carlos BugueñAmigo de Pedro Cortez, otro minero atrapado. Tiene 27 añs.C. Barrios ContrerasDe 27 añs, le gusta el fúbol y tiene un hijo de cinco añs.Carlos MamaniInmigrante boliviano, dejóu paí hace 11 añs. Ahora tiene 24.Claudio AcuñDe 35 añs, trabajaba desde hace un añ en la mina de CopiapóC. Yáez LagosLlegó Copiapóesde Valdivia hace 20 añs. Ahora tiene 34.Daniel HerreraDe 27 añs, conducí camiones antes de ser minero.Darí SegoviaComenzó bajar a la mina a los ocho añs. Hoy tiene 40 má.Edison PeñDe 34 añs, su pareja le consiguiórabajo en CopiapóEsteban RojasPidióatrimonio a su mujer desde la mina. Tiene 44 añs.Florencio ÁalosA sus 31 añs, es jefe de turno del Yacimiento San JoséF. Lobos RamíezEl 'Niñ' jugóunto a Ivá Zamorano. Tiene 58 añs.Jimmy SáchezA sus 19 añs, es el trabajador má joven del grupo.Jorge G. OrellanaHa dedicado 30 de sus 56 añs a la minerí. Tiene dos hijos.Joséjeda VidalDe 45 añs, es el autor del primer mensaje de los mineros.José. HenríuezTiene 56 añs, es hijo de un minero y tiene dos hijas y una nieta.Juan IllanesCelebróu 52ºumpleañs en la mina con sus compañros.Juan Carlos AguilarDe 49 añs, ejercí de supervisor en el Yacimiento San JoséLuis Urzú IribarreSe convirtión el líer de los mineros atrapados. Tiene 54 añs.Mario Góez Ex taxista, a sus 63 añs estáasado con cuatro hijos.Mario Sepúveda E.Se hizo famoso por ser el periodista del grupo. Tiene 47 añs.Omar Reygada R.De 56 añs, lleva dos déadas trabajando en el oficio minero.Osman ArayaTiene 30 añs y es originario del norte de Chile.Pablo RojasTiene 45 añs, estáasado y tiene dos hijos.Pedro Cortez C.Transportaba carga con un vehíulo. Tiene 26 añs.R. Bustos IbáñzDe 40 añs, bajó la mina justo cuando el accidente.Renan ÁalosAficionado a la híica y al fúbol. Tiene 29 añs.R. Villaroel G.Sóo bajaba a la mina para reparaciones puntuales.S. D. Áalos A.Ex empresario de 43 añs, padre de tres hijos.V. A. Segovia R.Ya pasóna semana bajo tierra en otra ocasió. Vítor ZamoraSu esposa estámbarazada. Tiene 33 añs.Yonni Barrios R.Es el enfermero del grupo, tiene 52 añs.

El minero Mario Góez se arrodilla al salir del yacimiento. / HUGO INFANTE / AP

Document MUNDO00020101014e6ae00031



Úica
Carlos Garaikoetxea (Pamplona, 1938), primer lehendakari (1980-1984) del...

POR LUIS R. AIZPEOLEA    
1,224 words
26 September 2010
El Paí - Nacional
PAISN
UN (Úica)
7
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.    http://www.elpais.es.    

Carlos Garaikoetxea (Pamplona, 1938), primer lehendakari (1980-1984) del Gobierno vasco tras la aprobació del Estatuto de Autonomí, regresa al tablero políico en un momento en que cree que se puede acabar con la violencia "de una vez por todas". Con esa convicció, su partido, Eusko Alkartasuna (EA) se ha "metido en el fregado" de colaborar con la izquierda abertzale para intentar ese final. Por eso, algunos le consideran como el Telesforo Monzó del siglo XXI, en alusió al fallecido ex dirigente del PNV que durante la Transició fue referente de Batasuna. É aclara que no tiene ninguna pretensió de jugar ese tipo de papel.

Pregunta. Usted calificóe "relevante" el comunicado del paró de ETA y adelantóue darí "otros muchos" pasos.

Respuesta. Aunque nos hemos acostumbrado al desengañ de las treguas frustradas, el que cesen los atentados tiene un valor en síismo. Pero es relevante porque hay un diáogo entre la izquierda abertzale y ETA, en el que ETA va a remolque de la izquierda abertzale. Nos llega de la izquierda abertzale el mensaje de que la tregua es irreversible, pese a la incónita en ETA. Y con todo el riesgo que tiene esta apuesta creemos que en la mejor de las hipóesis, de que exista una inclinació de ETA a seguir las exigencias de su brazo políico, debemos tener paciencia y dar tiempo ante la complejidad de aspectos que acompañn a ese proceso: verificaciones internacionales, procesos de desarme o políicas penitenciarias.

P. ¿e parece un paso el segundo comunicado de ETA, su respuesta a los mediadores internacionales?

R. Sí Tambié insuficiente. Me sorprende que ETA tarde seis meses en responder a unos premios Nobel que se muestran dispuestos a tratar de su propuesta. Pero tambié porque encierra una genéica pretensió de arrogarse como propios asuntos que van má alláe lo que les corresponde. Pero es un paso porque ETA acepta entrar en la propuesta de los mediadores que contiene aspectos claves, como la declaració Mitchell, que rechaza la intervenció armada y toda clase de amenaza.

P. ¿o es desalentador que ETA trate de tutelar el proceso como interlocutor?

R. Tampoco tiene que sorprender demasiado conociendo el paso de elefante de ETA con sus decisiones. Ciertas cosas, que nos pueden parecer insatisfactorias, son inevitables en ese mundo. Tiene una tradició tan larga, de 50 añs, que desarraigarla de la noche a la mañna resulta ilusorio. Entretanto, han pasado otras muchas cosas concomitantes, especialmente la exigencia de la gran mayorí de su entorno políico, que coloca a ETA en la inexorable encrucijada de actuar como le pedimos, que es lo deseable. Porque es deseable que no haya fracturas en su decisió. Tenemos que tener perspectiva históica para lograr que la solució sea total y que no queden colgajos en el final.

P. ¿ree a los dirigentes de Batasuna?

R. Estácreditado por mútiples contactos y verificaciones de EA que la decisió de Batasuna es definitiva, irreversible y sincera. Habráectores má recalcitrantes, pero el proceso es claramente mayoritario y la decisió de sus personajes má relevantes es inequíoca.

P. ¿a a arrastrar Batasuna a ETA?

R. Desconozco la relació de fuerzas. Pero si ETA no secunda lo que su base social le pide, cava su propia fosa. Ademá, hay cosas inéitas en ETA que inclinan a pensar que estáambiando. Esas declaraciones unilaterales sin condiciones previas, ese compromiso de los mediadores internacionales que le ponen en un brete. Todo empuja, pese a los sectores reticentes, a que ETA estébocada a secundar lo que propone Batasuna.

P. El Gobierno teme que el paró de ETA obedezca a una estrategia para que Batasuna estén las elecciones.

R. EA conoce los riesgos cuando decide contribuir a que el fin de la violencia venga del cambio históico de una estrategia políico-militar a otra estrictamente civil. Sin la convicció de que es el momento de que ETA puede acabar de una vez, jamá nos hubiéamos metido en este fregado.

P. El Gobierno teme que ETA utilice a los mediadores internacionales para aparecer como los "buenos" ante la "intransigencia" del Gobierno.

R. En el Gobierno hay un lenguaje oficialista, de rigor, sobre todo por el marcaje inmisericorde del PP. El ex ministro Alonso se enfadóucho conmigo porque dije que asuntos como las verificaciones internacionales exigen alguna conexió con el Gobierno. ¿óo se va a lograr la verificació internacional si no se cuenta con su benepláito? Por eso dije que no me sorprenderí que hubiera habido algú contacto. Pero no dije que el Gobierno negociaba con ETA.

P. ¿TA debe negociar políicamente?

R. No. La políica corresponde a lo que conocemos por su entorno políico. Hay que remediar su situació. Es una desmesura la ley de partidos. Contiene demasiados conceptos juríicos indeterminados que se prestan a desmesuras. Tirando de esos conceptos se prohíe una marcha que reivindica los derechos humanos y el fin de la violencia vinculada a ETA. Como esa puede haber mil desmesuras.

P. ¿l pacto de junio entre EA y Batasuna sobre el polo soberanista es electoral?

R. No es un pacto electoral. No tiene nada que ver. Batasuna tiene su proyecto y EA prepara sus propias listas electorales, entre otras cosas, porque tiene mucho interé en corregir la imagen peyorativa que tuvo tras las útimas elecciones, que fueron una catátrofe. Por el sabotaje demoledor de un grupo de trásfugas y por la bipolarizació entre Patxi Lóez e Ibarretxe.

P. Entonces, ¿uá es la base de su acuerdo con Batasuna?

R. El acuerdo tiene un objetivo: contribuir a que el brazo políico de ETA persuada a ETA de su cese. Puede haber una acció políica sostenida en la reivindicació nacional vasca por una mayorí social amplia que coadyuve a estimular el proceso con todos los riesgos que se asume.

P. ¿o teme que Batasuna absorba a EA?

R. Nosotros no nos hemos acercado a Batasuna. Desde nuestros oríenes defendimos la autodeterminació, las vís pacíicas y la socialdemocracia. ¿uié se acerca a quié? Tenemos diferencias ideolóicas con Batasuna, que representa una izquierda casi insóita en Occidente. Autodeterminació y vís pacíicas son el nudo del pacto. No pasa de ahí Pero supondrí un cambio sin precedentes que este paí despertara de una pesadilla de 50 añs.

P. La duda es si ETA asumirál abandono de las armas.

R. Debemos tener paciencia con este proceso insoportablemente lento. Se presiona en muchos frentes. No estáolo el consabido frente policial. Está los mediadores. Y su base social, con la que colaboramos, pidiédole claramente un proceso irreversible, verificable y de punto final para la violencia. Creo que no tiene otro desenlace. La duda es que quede algú colgajo.

P. Estásted muy convencido. Pero el Gobierno, nada.

R. Quienes estamos en el mundo abertzale tenemos que contribuir a ofrecer a ETA una perspectiva de que la acció políica, pacíica, eficaz vale má que todas las pistolas del mundo para llegar al final definitivo. Es lo que ha animado a EA, aunque a algunos les parezca una quijotada. Hay conciencia de que es el momento. Es comprensible que el PSOE estéscaldado. Espero que llegue a cierta comprensió. Hay cosas que se pueden ver y decir. Tengo la esperanza de que la paz sea posible y estéróima. -

Document PAISN00020100926e69q0006a

Miscellaneous
Arte y Cultura: Lo que no dijo Memorias de la selva

569 words
21 September 2010
La Estrella de Panama
ESTPAN
Spanish
©010 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

El libro, que seráresentado hoy en 14 paíes y en seis idiomas, narra los má de seis añs que la autora estuvo secuestrada por las FARC junto a la escritora Clara Rojas

BOGOTÁ La ex candidata presidencial colombiana Ingrid Betancourt, rehé de las FARC durante má de seis añs, relata en su libro No hay silencio que no termine que su compañra de secuestro Clara Rojas planeóu embarazo en cautiverio y aunque no identifica al padre de su hijo da algunas pistas sobre é.

El diario El Tiempo reseñól domingo pasado algunos apartes del texto de Betancourt, que seráresentado hoy en 14 paíes y en seis idiomas, y en el que narra los má de seis añs que estuvo secuestrada por la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC).

Betancourt y Rojas, su fómula a la presidencia y vicepresidencia en las elecciones presidenciales de 2002, fueron secuestradas por las FARC el 23 de febrero de ese añ en una selváica zona del sur de Colombia y desde ese momento su amistad se fue deteriorando ráidamente en la selva.

La ex candidata presidencial narra en su libro que con el tiempo ella se dio cuenta de que Rojas habí perdido el interé en huir porque, segú le explicólla, 'ya no querí escaparse, porque querí tener hijos'.

'Y el esfuerzo de la huida podí perturbar su capacidad para concebir', dice Betancourt en su libro, segú publica El Tiempo.

Añde que en una visita del jefe guerrillero Joaquí Góez al campamento donde estaban las dos rehenes, é le contóue habí recibido una 'inusual' petició de Rojas reivindicando 'sus derechos como mujer'. 'Habla de su reloj biolóico y dice que no le queda mucho tiempo para convertirse en madre', añdió

La colombo-francesa Betancourt narra que intentóisuadir a su compañra de secuestro haciédole ver 'lo que serí la vida de un bebéecié nacido en condiciones de precariedad tan grandes, y sin saber si las FARC accederín a liberar al niñ'.

Sin embargo, Rojas quedómbarazada de un guerrillero, tuvo su hijo durante algunos meses en la selva y luego le fue arrebatado para ser entregado a una familia de campesinos en el departamento del Guaviare (sur).

El niñ estuvo desaparecido hasta que los servicios de seguridad social del Estado descubrieron que dicha familia lo tení en su poder despué de que fuera remitido a Bogotáara ser atendido por méicos especialistas, debido a problemas de salud.

Betancourt no identifica al padre de Emmanuel, como fue bautizado el niñ, pero dedica despué un capíulo a un 'amistoso' guerrillero con el nombre de Ferney, al que en varias ocasiones encontróscondido con Rojas en el cuartucho que compartín.

La ex candidata presidencial fue rescatada por el Ejécito colombiano el 2 de julio de 2008, junto a otros catorce rehenes, entre ellos tres ciudadanos estadounidenses.

Rojas ha señlado en varias ocasiones que fue 'una quijotada' y 'una flagrante estupidez' acompañr a Betancourt a San Vicente del Caguá, viaje en el que fueron secuestradas en febrero de 2002.

Ella fue liberada unilateralmente por los rebeldes el 10 de enero de 2008 por la mediació del presidente venezolano Hugo Cháez. Betancourt asegura que los guerrilleros deciden 'alejarse de su familia y ser secuestrados de su propia organizació'.

Copyright NoticiasFinancieras - La Estrella de Panama - All rights reserved

Document ESTPAN0020100921e69l0000w



Betancourt dice que Clara Rojas planeómbarazo durante su secuestro

515 words
19 September 2010
02:20 PM
Agencia EFE - Servicio General
EFESG
Spanish
Copyright 2010 Agencia EFE. All Rights Reserved   

Bogotá 19 sep (EFE).- La ex candidata presidencial colombiana Ingrid Betancourt, rehé de las FARC durante má de seis añs, relata en su libro "No hay silencio que no termine" que su compañra de secuestro Clara Rojas planeóu embarazo en cautiverio y aunque no identifica al padre de su hijo da algunas pistas sobre é.

El diario "El Tiempo" reseñóoy algunos apartes del texto de Betancourt, que seráresentado este martes en 14 paíes y en seis idiomas, y en el que narra los má de seis añs que estuvo secuestrada por la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC).

Betancourt y Rojas, su fómula a la presidencia y vicepresidencia en las elecciones presidenciales de 2002, fueron secuestradas por las FARC el 23 de febrero de ese añ en una selváica zona del sur de Colombia y desde ese momento su amistad se fue deteriorando ráidamente en la selva.

La ex candidata presidencial narra en su libro que con el tiempo ella se habí dado cuenta de que Rojas habí perdido el interé en huir porque segú le explicólla, "ya no querí escaparse porque querí tener hijos".

"Y el esfuerzo de la huida podí perturbar su capacidad para concebir", dice Betancourt en su libro, segú publica "El Tiempo".

Añde que en una visita del jefe guerrillero "Joaquí Góez" al campamento donde estaban las dos rehenes, é le contóue habí recibido una "inusual" petició de Rojas reivindicando "sus derechos como mujer".

"Habla de su reloj biolóico y dice que no le queda mucho tiempo para convertirse en madre", añdió

La colombo-francesa Betancourt narra que intentóisuadir a su compañra de secuestro haciédole ver "lo que serí la vida de un bebéecié nacido en condiciones de precariedad tan grandes, y sin saber si las FARC accederín a liberar al niñ".

Sin embargo, Rojas quedómbarazada de un guerrillero, tuvo su hijo durante algunos meses en la selva y luego le fue arrebatado para ser entregado a una familia de campesinos en el departamento del Guaviare (sur).

El niñ estuvo desaparecido hasta que los servicios de seguridad social del Estado descubrieron que dicha familia lo tení en su poder despué de que fuera remitido a Bogotáara ser atendido por méicos especialistas debido a problemas de salud.

Betancourt no identifica al padre de Emmanuel, como fue bautizado el niñ, pero dedica despué un capíulo a un "amistoso" guerrillero con el nombre de Ferney, al que en varias ocasiones encontróscondido con Rojas en el cuartucho que compartín.

La ex candidata presidencial fue rescatada por el Ejécito colombiano el 2 de julio de 2008, junto a otros catorce rehenes, entre ellos tres ciudadanos estadounidenses.

Rojas ha señlado en varias ocasiones que fue "una quijotada" y "una flagrante estupidez" acompañr a Betancourt a San Vicente del Caguá, viaje en el que fueron secuestradas en febrero de 2002.

Ella fue liberada unilateralmente por los rebeldes el 10 de enero de 2008, gracias a la mediació del presidente venezolano, Hugo Cháez. EFE

fer/ma

Document EFESG00020100919e69j001jr

Business
Juan Antonio Bley pasa lista a las joyitas del idioma españl

384 words
13 September 2010
La Nacion (Chile)
NACCHL
Spanish
©010 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Amor por este idioma es lo que tiene de sobra Juan Antonio Bley. La ayuda que prestó sus hijos en 2004 para la Prueba de Selecció Universitaria (PSU) se transformón un largo y apasionante viaje a travé del cosmos de los vocablos. ?Seleccionario? es una recopilació de 5.057 palabras y sus respectivos significados. Advertencia: no confundir con un simple diccionario.PALABRA DIVINAEl tíulo del libro es un neologismo que nace de la mezcla entre las palabras ?selecció? y ?diccionario?. Este juego de letras invita a una recopilació emocional y azarosa de cultismos: palabras procedentes del latí o el griego que se incorporan al españl tardímente por ví de la cultura.?Son palabras muy sonoras, a veces elegantes, muchas veces esdrúulas y a mi modesto juicio siempre bellíimas?: asíescribe Bley a sus ?joyitas?

 del idioma, entre las cuales se encuentran ?hermenética?, ?intríseco?, ?dextróiro?, ?deletéeo?, ?patognomóico?, ?cerúeo?, ?cenit?, o ?transfixió?.Con una permanente inclinació hacia las temáicas de la ciencia, en 1994 realiza su primera publicació ?Colmo?, clasificada bajo el subgéero de ?ingenierí-ficció?, sobre colosales obras de ingenierí y mega construcciones.Luego, escribe ensayos, publica cuentos (?Incóodo en el Metro? ganóenció honrosa en la versió 2006 del concurso literario españl Max Aub), y redacta artíulos de astronomí en la revista Conozca Má y diversos sitios Web.?La intenció de producir el ?Seleccionario?, aunque parezca una quijotada, es nada menos que la de construir un arma eficaz para luchar denodadamente en contra de la viciosa marea de ignorancia?, dice el autor de este libro que la Feria Chilena del Libro ubica en la secció de diccionarios.Sin embargo, no se debe esperar un ladrillo de definiciones para consultas esporáicas. Si bien es una lista interminable de palabras estructuradas alfabéicamente, ?Seleccionario? fue escrito para ser leío de forma continua, y las definiciones suelen quedar desplazadas (con sóo un par de sinóimos) por anecdóicos datos sobre el témino en cuestió.?Definitivamente su lectura no es una experiencia plana. Las explicaciones tienen una expresió de significado emotiva para cada una de las voces?, explica Bley sobre el libro que intenta transmitir la belleza y potencia de las palabras desde lo má profundo de su creació.Copyright NoticiasFinancieras - La Nacion - All rights reserved

Document NACCHL0020100913e69d0005p

Sociedad y Cultura
"Las relaciones de ETA con las FARC son una muestra de su falta de inteligencia"; El colombiano debatiráoy sobre la memoria junto a Sergio Ramíez, Juan Cruz y Juan Gabriel Váquez; Hétor Abad Faciolince

m. e. v. Palma.   
606 words
12 September 2010
Diario de Mallorca
DIMAL
Spanish
©iario de Mallorca   

Para que nadie volviera a matar a su padre, Hétor Abad Faciolince (Medellí, 1958) tuvo el coraje de escribir El olvido que seremos. Un tíulo que rescata ad infinitum para sus hijos y para Colombia entera la memoria de su progenitor, asesinado por unos sicarios en 1987. Periodista, acaba de entrevistar a Ingrid Betancourt, cuyo nuevo libro alaba. Pero bajo el brazo trae otro, el Diario de los errores de Ennio Flaiano, y en la cabeza, una novela sobre un cura bueno, "que tambié existen", bromea.

–¿e cree usted la undéima tregua de ETA?

–o le debemos prestar atenció a cosas que no son serias. Ni el anuncio improbable y poco creíle de ETA ni el pastor que ha expresado que quemarál Corá deberín ocupar tanto espacio en los diarios. El periodismo no deberí ser el altavoz de cosas tan poco serias. ETA ha estado en relaciones con las FARC, y creo que eso ya habla muy claramente sobre su falta de inteligencia. Son movimientos condenados al suicidio, pero se suicidan lentamente; mientras, hacen mucho dañ.

–¿s tan vítima Ingrid Betancourt?

–hora tiene muy mal cartel. No estuve de acuerdo con las indemnizaciones que pidióor el secuestro. Pero ya ha retirado las peticiones. Ahora me importa su libro, No hay silencio que no termine, es un testimonio demoledor no contra las FARC, pero síobre el secuestro. Los otros libros de esta temáica quedan como meras anédotas a su lado.

–pórifos, falsificaciones... ¿ero a usted quée interesa, la realidad o la ficció?

­–ntre la realidad y la escritura hay un filtro, que es la memoria, que juega un papel muy parecido a la invenció. Si la tienes mala como yo, es tan infiel que es muy parecida a la fantasí. Creo que estoy condenado a la ficció, pero no voluntariamente, sino porque tengo mala memoria.

–rometión 2001 no volver a Españ cuando firmóna carta de escritores colombianos en protesta por la exigencia de visado a sus compatriotas para entrar en este paí. ¡a roto su promesa!

–ací diez añs que no vení, pero casi todos los delitos prescriben (rí). He vuelto porque mis hijos estudian en Españ. Esto de no volver era una quijotada inúil que yo mantení por terquedad y fidelidad a la palabra.

–¿a sentido miedo alguna vez por lo que ha escrito en su paí?

–í Me pasóace añs por unas declaraciones que hice y me marchée Colombia. El miedo me entróorque no querí dejar a mis hijos pequeñs desamparados. Ahora que son grandes ya no tengo miedo por ellos, pero tampoco por mí La vida es un don precioso para vivir asustado protegiédote. Esas amenazas son un intento de hacerte callar, pero eso en mía no surte efecto. Cuando mis hijos crecieron dejée autocensurarme.

–¿an cambiado las relaciones entre Sudaméica y EEUU desde que estábama?

–astante. Cuando el verborreico de Cháez se paraba en la ONU para decir que olí a azufre cuando habí pasado Bush, el hombre tení cierta credibilidad. Si ahora dijera eso, no le creerí nadie. Ahora se respira un aire menos crispado. No es verdad que todos los presidentes sean iguales.

–¿ Juan Manuel Santos?

–antos era de la entrañ de Uribe. A veces, los defectos de los políicos, como ser traidor, puede convertirse en una virtud. Santos ha traicionado el espíitu camorrista de Uribe.

Document DIMAL00020110204e69c00ib9



Culture/Entertainment
SIN TELONES El R-101 podrí desaparecer

Julio Cesar Guzman Cifuentes   
330 words
7 September 2010
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©010 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Hace diez añs, el grupo teatral R-101 (creado por universitarios) se lanzó la aventura de crear una sala de teatro en una casa de estilo inglé republicano de conservació arquitectóica, ubicada en el tradicional barrio de Quinta Camacho.

Lo que al principio pudo parecer una quijotada, con el tiempo se convirtión un modelo de gestió cultural, reconocido como tal por diferentes instituciones como el British Council y su programa de industrias creativas.

La posibilidad de contar con un espacio estable permitióue el R101 se consolidara como uno de los grupos bogotanos de mayor regularidad e innovació en su producció artítica, pero tambié generóa responsabilidad de mantener la sala abierta práticamente todos los dís del añ, no sóo para cubrir sus costos, sino tambié para acostumbrar al púlico.

De esta forma, el R101 adquiriómportancia como uno de los epicentros de actividad artítica má importantes de la ciudad. Asío ha entendido el púlico que, noche tras noche, ocupa las 75 localidades y asío han entendido los artistas invitados, en su mayorí jóenes, que ayudan a nutrir la programació.

Tambié lo han entendido el Ministerio de Cultura y la Alcaldí de Bogotá instituciones que incluyeron al R101 dentro de su programa de Salas Concertadas.

Infortunadamente, la casa no es propia sino arrendada y ahora los dueñs tienen la legíima intenció de venderla.

El R-101 tiene la primera opció de compra, pero por ahora no cuenta con los recursos econóicos suficientes.

Es la hora de que todo el consenso construido alrededor de este proyecto se vea reflejado en la búqueda de una solució conjunta para que la ciudad y el paí no pierdan este espacio cultural, en el que se han invertido tanto esfuerzo e ilusió. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Colombia ©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

Document TIEMPO0020100907e6970000b



Sports
El orgullo de un barrio

El Paí - Uruguay   
554 words
16 August 2010
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2010 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

En la temporada anterior, el cuerpo ténico liderado por Rosario Martíez y los jugadores albivioletas capitaneados por Claudio Rivero le ganaron a todos, ya que promediando el Torneo Apertura, los daban por descendidos a la Segunda Divisió. Pero luego se recuperaron y cuando comenzaron a ganar resultaron equipo casi invencible. Ahora seráá difíil, ya que sin tener que pelear el descenso, deberáantenerse entre los de arriba para confirmar lo anterior.

El lateral volante es la figura del equipo. En la temporada anterior tuvo su explosió futbolítica y fue un jugador báico para el esquema de juego del ténico Rosario Martíez. Es un futbolista zurdo, que tiene algo de marca, pero su principal virtud es su sorpresa ofensiva. Cuando llega a campo rival levanta la cabeza antes de habilitar a sus compañros. Por consecuencia, mete pases de gol y, ademá, es poseedor de un temible remate, fundamentalmente en tiros libres. Si repite en la próima temporada, seguramente quedaráoco tiempo en nuestro medio, ya que es un jugador de fúbol moderno que puede rendir en diferentes ligas.

El plantel de Féix tuvo pocas bajas, pero las puede sentir, ya que se fueron jugadores que resultaron fundamentales en la temporada anterior. No estarálaudio Rivero, que sigue su carrera futbolítica en el fúbol de Israel y la otra ausencia relevante seráa de Carlos Aguiar, el hombre de la pausa.

Pero, por contrapartida, el equipo podráugar má tranquilo, sin el acecho del descenso. Entonces, seguramente, el objetivo, que no es el mismo que de la boca para afuera maneja Rosario Martíez y quizá los jugadores, puede ser otro. Ya que si se terminórriba en la anterior temporada no es una quijotada pensar que ahora puede pelear por cosas mayores, como ser, en primer lugar, clasificar para un torneo internacional. Y porquéo, algo que nunca se sueñ en un arranque, pero que es factible por contar con flor de ténico y buenos jugadores. Salir campeones no es un imposible.

Fundació: 7 de julio de 1916.

Estadio: Parque Capurro, ubicado en Juan M. Gutiérez 3454. Teléono 3042791. Capacidad: 4.800 personas.

Complejo deportivo: Camino Sanguinetti 1a 2603 y Ruta 1. Teléono 3152712.

Web oficial: www.dafenix.com.uy

Sede social: Capurro 874. Telefax 3093125/3053238.

Presidente: Julio Daguer.

Gerente general: Gastó Alegari.

Cuerpo ténico: Rosario Martíez (DT), Prof. Ávaro Vadone (PF), Alejandro Alonso (AT), Róulo Martíez (CT).

Juan M. Ortiz, Maximiliano Péez y Maximiliano Bajter.

Claudio Rivero, Renéima, Osvaldo Canobbio, Gerardo Acosta y Carlos Aguiar.

14 Es el puesto que tiene Féix en la tabla históica del Torneo Apertura.

29 Fueron los puntos que cosechól equipo de Capurro en el Clausura.

3 Fue la clasificació de Féix en la útima edició del Torneo Clausura.

El objetivo má claro y definido que tenemos es el primer partido del Torneo Apertura y, a partir de ahí comenzaremos a hilvanar lo que seráa siguiente meta. Las comparaciones siempre son odiosas, pero si logramos coincidir con lo sucedido en la temporada anterior y somos fuertes a nivel de grupo, seguramente daremos pelea, en un medio de gran paridad. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Uruguay ©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved

Document PAISU00020100816e68g00008



Politics
Los devoradores de esperanzas

El Comercio   
908 words
2 August 2010
El Comercio
COMCIP
Spanish
Copyright 2010 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Por Juan Monroy Gávez. Jurista*

Antes que nuestra angustia nos lleve a abandonar la competencia de la corte de San Josécon lo cual seremos idéticos a los que hace poco casi nos devuelven al ábol?, serí bueno recordar quéanamos y quéerdimos con la sentencia Berenson.

Acabada la déada de la infamia y ante la inminencia de que se anulen los procesos seguidos en el fuero militar, por afectació a los derechos fundamentales de los allíondenados, el Tribunal Constitucional declaróa inconstitucionalidad de parte de los decretos leyes que los regularon (la actuació de ?jueces sin rostro?, por ejemplo). Esto determinóue algunos procesos fueran anulados por el propio fuero militar y reconducidos a la justicia ordinaria, pero con otra regulació. Uno de ellos fue el Caso Berenson.

Terminado el proceso, la Comisió Interamericana de Derechos Humanos, a pedido de Berenson, demandól Estado Peruano ante la corte de San Joséor violació de normas de la Convenció Americana de Derechos Humanos tanto en el fuero militar como en la justicia ordinaria.

¿uéanamos? Se denuncióue la justicia ordinaria habí usado pruebas actuadas en el fuero militar (proceso declarado nulo), lo que determinaba que la sentencia no estuviese motivada (artíulo 8 de la Convenció). Por eso Berenson pedí salir libre, pero eso no era lo má grave.

Si esta denuncia se declaraba fundada, no solo salí ella sino que ademá se anulaban no menos de doscientos procesos concluidos contra terroristas que, en consecuencia, debín salir tambié libres (entre 300 y 500). Eso estuvo en juego en el Caso Berenson. En ese momento los agoreros de ayer aseguraron que en San Josée iba a perder y que regresarí el caos al paí. Nada de eso ocurrió Las teorís de la prueba trasladada y del venire contra factum persuadieron a la corte de que no se habí afectado derecho alguno.

La corte afirmóambié que ?valora y destaca? (sic) las reformas legislativas hechas por el Estado Peruano, a fin de adecuar su normativa al sistema supranacional de derechos humanos. Por tanto, legitimóodo lo hecho por la justicia ordinaria.

¿uéerdimos? Los estados no sienten vergünza por lo que hacen sus gobernantes, pero sía sienten los gobernados. Abu Dabi o Guantáamo son una máula para el pueblo de Estados Unidos, como lo es Yanamayo para nosotros. En el Caso Berenson se acreditóue es un centro de reclusió en el páamo puneñ, a 3.800 metros sobre el nivel del mar, con celdas sin ventilació, sin luz natural, sin calefacció y a temperatura inhumana. Se probóambié que Berenson adquirióllíl sídrome de Raynaud (por el frí, las arterias se cierran y ello impide el flujo sanguíeo en manos y pies, lo que puede ocasionar muerte de los tejidos, es decir, pédida de aquellos). Ademá, estar 20 meses solo con luz artificial le afectóeveramente la visió. Esto configurón trato cruel, inhumano y degradante que violól artíulo 5 de la convenció.

¿óo sancionóa corte al Estado Peruano? Dado que Yanamayo le produjo a Berenson dañ moral, le condonóos S/.100.000 que debí pagar como reparació civil. Eso fue todo. Ella pidióS$ 2?000.000 de reparació, pero no al Estado, sino que los pagaran Fujimori y Montesinos. Esto fue rechazado porque, con el perdó del inmortal manchego, era una quijotada.

Al discutirse la indemnizació contra el Estado Peruano se tuvo en cuenta sus limitaciones econóicas. Por ello se reemplazóa sanció pecuniaria por una en especie: que el Estado adecú Yanamayo a los estádares internacionales de un centro de reclusió. Es decir, que el Estado invierta en no violar los derechos humanos. A propóito, ¿o hemos hecho? Pregunto porque la sentencia es del 2004 y tenímos seis meses para hacerlo.

Finalmente, se condenól Estado Peruano a pagar US$ 30.000 (o su equivalente en soles) a los padres de Berenson por concepto de costas y costos. Estas no constituyen indemnizació, son los gastos incurridos por ellos en el proceso interno (el anulado) y ante la corte por su victoria parcial. Asícurre en cualquier sistema de justicia ?salvo el nuestro donde los jueces ordenan pesetas?, porque quien pierde un proceso debe reembolsar los gastos judiciales del vencedor.

En la huella de lo anunciado por Kant hace 150 añs en su trabajo sobre la paz perpetua, asumamos nuestra cuota de responsabilidad manteniédonos ?con derechos y deberes? dentro del sistema interamericano de tutela de los derechos humanos. Retirarnos es involucionar como organizació políica. Si la defensa de nuestros derechos en la corte no es idóea, mejoréosla. Demostremos que podemos convertirnos en una sociedad pacíica, solidaria y justa.

Una condena arbitraria y abusiva ?la sentencia del fuero militar? nos pudo regresar al infierno de los críenes a sangre frí. Insóitamente, quien ahora considera injusta la sentencia Berenson es el mismo que justificól réimen del espanto del reciente fin de siglo. En cualquier caso, evitemos hacerles el juego a los devoradores de esperanzas, a los defensores de la marcialidad social, a quienes claman a Dios con un puñl ensangrentado en la manga. Despué de todo, ¿ués un fascista sino un liberal asustado?

(*) Juez de la Corte Interamericana de Derechos Humanos para el Caso Berenson. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Comercio/Perú Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Perú©oticiasFinancieras - ©DA - El Comercio - All rights reserved

Document COMCIP0020100802e6820000x



Deportes
Por fortuna, ya no hay péfidas enfrente y, 60 añs despué de la mitologí de...

1,111 words
4 July 2010
El Paí - Nacional
PAISN
0 (1ªd. Madrid)
53
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.   http://www.elpais.es.   

Por fortuna, ya no hay péfidas enfrente y, 60 añs despué de la mitologí de Zarra en el campeonato brasileñ de 1950, Españ, cuarta entonces, estáhora a un escaló de la final. La útima Eurocopa disparóa esperanza, pero no se olvide el páamo durante seis déadas de desengañs, lo que amplifica el éito de este equipo. Quizáa no toque los violines como acostumbraba. Ahora compite porque los Mundiales llevan al líite y no admiten renglones torcidos. Los peajes son caríimos. Ahístá Italia, Francia, Inglaterra, Argentina, Brasil, la alta aristocracia del fúbol, ya en el exilio.

En este torneo no hay alfombras para nadie y todo exige una meticulosa digestió. La selecció de Del Bosque estáuajada. Se soporta en los peores momentos, como ayer durante una hora de juego gátrico, pero tiene una segunda velocidad, registros de sobra, para escarmentar a tiempo. Y, sobre todo, cuenta con Villa, un filó en un torneo con los delanteros secos. La secuencia se repitió el equipo conecta una vez con su pasado reciente, por un instante se dan bola Xavi e Iniesta y de las banderillas se encarga el goleador asturiano. Españ tiene delante una cita con Alemania, su vítima en Viena, pero que ya no tiene el mismo cascaró. Serál penútimo piso hacia una gloria que ahora parece tan cercana como hace apenas dos añs solo parecí una quijotada.

Camino del Olimpo, no ha habido en el campeonato peor Españ que la del primer tramo: tiesa, sin chispa, abandonada a síisma. Un acogotamiento sobre la salida de Casillas y sus defensas le bastó Paraguay para desenchufar a todo el equipo. Sin paisaje desde atrá, tampoco Torres estáomo para hacer de diana, acostar la pelota y esperar la llegada de los volantes. A Iniesta, en su versió actual, no le cuesta mucho cortar el hilo. Se evapora durante muchos minutos, por má que luego délguna pincelada decisiva, como su trazo desequilibrante en el gol de Villa. Con dos futbolistas sin brúula y el resto muy rasos, el equipo de Del Bosque se enredón la naderí para gozo de su adversario, que traba los partidos, anuda cada jugada y deja correr el crono. Cada minuto a ciegas era una victoria paraguaya. Lo contrario que para Españ, a la que cada paso le resultaba empachoso. En definitiva, un encuentro borroso.

La presió sudamericana sobre el punto de partida españl derivón un atasco notable. Los defensas, con Piqué el catalizador del juego desde la cueva, a la cabeza, se veín en un cuarto oscuro, incapaces de sacudirse el sincronizado avispero paraguayo, muy a la chilena de Bielsa. Cortocircuitada la primera líea de pase, Españ se quedóin guió, en tanga, al dictado de los saques en largo de Casillas, una timba. Para cualquier jugador de Del Bosque, todo era un engorro. Y no solo por el corséaraguayo. Cuando alguien lograba llegar a los tres cuartos, el equipo desafinaba, con jugadores tan fiables como Xavi y Alonso rayados, con las botas del revé durante el primer curso del encuentro. Todo era un suplicio para Españ, destemplada, sin un vistazo a Justo Villar, el meta paraguayo del Valladolid, durante una hora, y con Valdez y Cardozo como incordio. En medio del tedio general, al primero le anularon un gol por un flequillo en fuera de juego o quizáor una mano juguetona. En el fúbol, los jueces no se explican casi nunca. Son de otro reino. Está dispensados en lo civil y lo penal. El espectador paga y nadie tiene por quéarle explicaciones. Asís este tinglado. No tiene remedio.

Como ya es un háito, a excepció del duelo con Honduras, Españ juega en dos direcciones: una con Torres y otra sin é. El ariete del Liverpool está pero no ha vuelto. Su empeñ es encomiable. Hace un gran esfuerzo por sumarse a la causa tras su reciente periplo en la enfermerí. Del Bosque le tiene la fe que se ha ganado, pero en su estado el chico no tiene gas y la selecció lo acusa. Los capíulos se repiten: Españ se prende cuando Torres se acaba. Un dí es Llorente, como ante Portugal; otro, Cesc, como frente a Paraguay. El caso es que la selecció cambia el paso, ve otro horizonte y se vuelve má revoltosa.

Fue irrumpir Cesc y el partido perdiól mal tufo inicial. De repente, sin el catalá mediante, Carlos Batres, el mejor ábitro de Guatemala, sentencióenalti por un agarró de Piqué Cardozo. Claro, tan evidente como los dos centenares, o má, que se producen en cada partido. Casillas, ante su primer gran momento del torneo. Y volvióker, ese Merlí de la porterí, intuitivo, genial a su manera. El capitá detuvo a Paraguay, frustró Cardozo. Sin Torres, con Cesc, con el tal Batres, el partido dio un giro total. Entre todos encendieron la mecha. Con los paraguayos aú de lamentos por el maldito Casillas, Villa forzón esprint con Alcaraz, que le cargóentro del áea. Batres tuvo entonces su otro instante ante los focos. Marcóabi Alonso el penalti, pero al mejor ábitro de Guatemala le parecióue el plano era corto. Pocas veces, muy pocas, irrumpen en el áea antes del lanzamiento menos jugadores. Al guatemalteco le dio un ataque de notoriedad y ordenóa repetició. Un antojo. Para eso es el mejor ábitro de Guatemala. Fallólonso, acertóusto Villar y Batres se hizo el longuis en un claríimo penalti del guardameta sudamericano, a cuyo rechace no llegóesc porque aquel le atropelló

A falta de sutilezas, y con el partido alterado por tantas circunstancias, Españ se estiró decidida, por las bravas, con Cesc y Pedro al frente del revuelo, con un mejor Xavi y unas migas de Iniesta. Una espuela de Xavi, una puntada de Iniesta para la llegada de Pedro y el poste que escupe la pelota. Pero Villa se conoce hasta los postes. Llegól rebote y, tras una carambola en los palos, gol de Españ. A un centíetro de la historia. Casillas la metióe pleno con una parada a Santa Cruz. Españ estáonde nunca. Compite mejor de lo que juega y asía llegado a un paso de la cima. Sesenta añs de espera ya no parecen nada. Entonces, 13 equipos se disputaron la Copa de Brasil. Ahora han sido 32 y con eliminatorias. Nada que ver, lo que no rebaja un áice la gesta de Ramallets, Basora, Zarra, Gainza y demá. Pero esta Españ estáomo nunca.

Document PAISN00020100704e674000e9



Deportes
Por fortuna ya no hay péfidas enfrente y sesenta añs despué de la mitologí...

1,107 words
4 July 2010
El Paí - Nacional
PAISN
A (Andalucí)
53
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.   http://www.elpais.es.   

Por fortuna ya no hay péfidas enfrente y sesenta añs despué de la mitologí de Zarra en el campeonato brasileñ de 1950, Españ está un escaló de la final. La útima Eurocopa disparóa esperanza, pero no se olvide el páamo durante seis déadas de desengañs, lo que amplifica el éito de este equipo. Quizáa no toque los violines como acostumbraba. Ahora compite, porque los Mundiales llevan al líite y no admiten renglones torcidos, los peajes son caríimos. Ahístá Italia, Francia, Inglaterra, Argentina, Brasil, la alta aristocracia del fúbol ya en el exilio sudafricano.

En este torneo no hay alfombras para nadie y todo exige una meticulosa digestió. La selecció de Del Bosque estáuajada, se soporta en los peores momentos, como ayer durante una hora de juego gátrico, pero tiene una segunda velocidad, registros de sobra para escarmentar a tiempo. Y, sobre todo, cuenta con Villa, un filó en un torneo con los delanteros secos. La secuencia se repitió la selecció conecta una vez con su pasado reciente, por un instante se dan bola Xavi e Iniesta y de las banderillas se encarga el goleador asturiano. Españ tiene delante una cita con Alemania, su vítima en Viena, pero que ya no tiene el mismo cascaró. Serál penútimo piso hacia una gloria que ahora parece tan cercana como hace apenas dos añs solo parecí una quijotada.

Camino del Olimpo no ha habido en el campeonato peor Españ que la del primer tramo, tiesa, sin chispa, abandonada a síisma. Un acogotamiento sobre la salida de Casillas y sus defensas le bastó Paraguay para desenchufar a todo el equipo. Sin paisaje desde atrá, tampoco Torres estáomo para hacer de diana, acostar la pelota y esperar la llegada de los volantes. A Iniesta, en su versió actual, no le cuesta mucho cortar el hilo, se evapora durante muchos minutos, por má que luego délguna pincelada decisiva, como su trazo desequilibrante en el gol de Villa. Con dos futbolistas sin brúula y el resto muy rasos, el equipo de Del Bosque se enredón la naderí, para gozo de su adversario, que traba los partidos, anuda cada jugada y deja correr el crono. Cada minuto a ciegas era una victoria paraguaya. Lo contrario que para Españ, a quien cada paso le resultaba empachoso. En definitiva, un encuentro borroso.

La presió sudamericana sobre el punto de partida españl derivón un atasco notable. Los defensas, con Piqué el catalizador del juego desde la cueva, a la cabeza, se veín en un cuarto oscuro, incapaces de sacudirse el sincronizado avispero paraguayo, muy a la chilena de Bielsa. Cortocircuitada la primera líea de pase, Españ se quedóin guió, en tanga, al dictado de los saques en largo de Casillas, una timba. Para cualquier jugador de Del Bosque todo era un engorro. Y no solo por el corséaraguayo. Cuando alguien lograba llegar a tres cuartos, el equipo desafinaba, con jugadores tan fiables como Xavi y Alonso rayados, con las botas del revé durante el primer curso del encuentro. Todo era un suplicio para Españ, destemplada, sin un vistazo a Justo Villar, el meta paraguayo del Valladolid durante una hora, con Valdez y Cardozo como incordio. En medio del tedio general al primero le anularon un gol por un flequillo en fuera de juego, o quizáor una mano juguetona. En el fúbol los jueces no se explican casi nunca, son de otro reino, está dispensados, en lo civil y en lo penal. El espectador paga y nadie tiene por quéarle explicaciones, asís este tinglado. No tiene remedio.

Como ya es un háito, a excepció del duelo con Honduras, Españ juega en dos direcciones, una con Torres y otra sin é. El ariete del Liverpool estáero no ha vuelto. Su empeñ es encomiable, hace un gran esfuerzo por sumarse a la causa tras su reciente periplo en la enfermerí. Del Bosque le tiene la fe que se ha ganado, pero en su estado el chico no tiene gas y la selecció lo acusa. Los capíulos se repiten: Españ se prende cuando Torres se acaba. Un dí es Llorente, como ante Portugal, otro Cesc, como ante Paraguay. El caso es que la selecció cambia el paso, ve otro horizonte y el equipo se vuelve má revoltoso.

Fue irrumpir Cesc y el partido perdiól mal tufo inicial. De repente, sin el catalá mediante, Carlos Batres, el mejor ábitro de Guatemala, sentencióenalti por un agarró de Piqué Cardozo. Claro, tan evidente como los dos centenares, o má, que se producen en cada partido. Casillas ante su primer gran momento del torneo. Y volvióker, ese Merlí de la porterí, intuitivo, genial, a su manera. El capitá detuvo a Paraguay, frustró Cardozo. Sin Torres, con Cesc, con el tal Batres, el partido dio un giro total. Entre todos encendieron la mecha. Con los paraguayos aú de lamentos por el maldito Casillas, Villa forzón esprint con Alcaraz, que le cargóentro del áea. Batres tuvo entonces su otro instante ante los focos. Marcóabi Alonso el penalti, pero al mejor ábitro de Guatemala le parecióue el plano era corto. Pocas veces, muy pocas, irrumpen en el áea antes del lanzamiento menos jugadores. Al guatemalteco le dio un ataque de notoriedad y ordenóa repetició. Un antojo, para eso es el mejor ábitro de Guatemala. Fallólonso, acertóusto Villar, y Batres se hizo el longuis en un claríimo penalti del guardameta sudamericano, a cuyo rechace no llegóesc porque aquel le atropelló

A falta de sutilezas, y con el partido alterado por tantas circunstancias, Españ se estiró decidida, por las bravas, con Cesc y Pedro al frente del revuelo, con un mejor Xavi y unas migas de Iniesta. Una espuela de Xavi, una puntada de Iniesta para la llegada de Pedro y el poste que escupe la pelota. Pero Villa se conoce hasta los postes. Llegól rechace y tras una carambola en los palos, gol de Españ. A un centíetro de la historia. Casillas la metióe pleno con una parada a Santa Cruz. Españ estáonde nunca, compite mejor de lo que juega y asía llegado a un paso de la cima. Sesenta añs de espera ya no parecen nada. Entonces, trece equipos se disputaron la Copa de Brasil. Ahora han sido 32 y con eliminatorias. Nada que ver, lo que no rebaja un áice la gesta de Ramallets, Basora, Zarra, Gainza y demá. Pero esta Españ estáomo nunca.

Document PAISN00020100704e6740008g

Search Summary

 Text
"quijotada"
   Date
All Dates
   Source
All Sources
   Author
All Authors
   Company
All Companies
   Subject
All Subjects
   Industry
All Industries
   Region
All Regions
   Language
Spanish
   Results Found
571
   Timestamp
30 December 2017 12:43 PM
  
 


Gijó
Savia nueva para el Ateneo

Vítor GUILLOT   
721 words
27 June 2010
La Nueva Españ
LANU
Spanish
©a Nueva Españ   

En mis comienzos como columnista yo iba mucho al Ateneo a cubrir conferencias, a embalsamar con palabras los restos de una cultura que ya desfallecí, entre hombres y mujeres que reposaban su jubilació, escuchando las voces de los muertos. Yo tambié fui uno de esos muertos y tambié di una conferencia en el Ateneo, con un bastó, una cojera y la firme voluntad de resucitar a travé de las palabras. El caso es que Joséuis Martíez, el útimo presidente del Ateneo Jovellanos, nunca llegó imaginarse que una mujer iba conseguir remover los cimientos de su mausoleo presentádose a unas elecciones que se convirtieron, con el paso de los dís, en la pesadilla de un viejo vendedor de enciclopedias.

Virginia Ávarez-Buylla llegaba al Ateneo con toda la tradició del librepensamiento españl heredado por su familia y la sana intenció de revolver y airearlo todo, porque apestaba a polvo de escribaní y a fantasmas aferrados al pasado, a muerto, a incienso y a cadalso. Virginia resumí con claridad el legado intelectual de su padre, Joséenito Ávarez-Buylla, quien tambié habí sido en otra éoca secretario y presidente del Ateneo, valedor del republicanismo, preso sin causa y fundador de la indispensable Extensió Universitaria.

Lo cierto es que el velo del olvido y el desasosiego se han instalado en los ojos de algunos ateneistas. A lo largo de estos dís no ha dejado de sorprenderme y decepcionarme el menosprecio que ha recibido Virginia por tener la valentí de salvar al Ateneo, del mismo modo que he encontrado en ella a toda una profesora de energí capaz de resistir y vencer a las insidias con una sencilla y cíica sonrisa.

Yo sabí que su bisabuelo, Adolfo Ávarez-Buylla, habí dejado una profunda huella en el campo de la sociologí, que su afá intelectual lo convirtión compañro del viejo Giner de los Rís y su Institució Libre de Enseñnza, que desde entonces todo el clan puso en valor la ciencia y la cultura, tratando de extender sus brazos a cualquier mujer y a cualquier hombre, independientemente de su condició y sin ningú prejuicio políico o ideolóico que entorpeciera esta labor. Yo sabí que Virginia pretendí llevar al Ateneo, como antes lo habín hecho su padre y su bisabuelo, aquella misió que algunos tacharon de quijotada, y otros muchos, de inúil pédida de tiempo.

Pero el caso es que nos presentamos allíon una candidatura avalada por má de cien mujeres, que reuní a acadéicos y heterodoxos, socios e intrusos dispuestos a renovar una casa que se habí convertido en el sistema nervioso de un anciano cerúeo, torpe y lacrimoso. Habí que ser muy tonto para pensar que las elecciones representaban una lucha entre nacionales y republicanos; habí que ser un autético mentecato para creerse que aquello era una discusió entre ateos y cristianos, entre rojos y nacionalcatóicos, entre ágeles y diablos. Lo que se decidí en las útimas elecciones del Ateneo, por má que Joséuis Martíez se empeñse en decir todo lo contrario, no era otra cosa que el futuro de una institució que perdí socios al ritmo natural marcado por la muerte; lo que se pretendí, en el fondo, con estas elecciones, era devolver al Ateneo la participació, eficacia y transparencia que habí perdido a lo largo de sus útimos añs.

Y éa ha sido la propuesta de Virginia, catedráica de Inglé durante 38 añs y madre de cinco hijos. Un 40 por ciento de votantes le ha ofrecido su confianza en las útimas elecciones, un porcentaje contundente y lo suficientemente estimulante como para que algunos ya hablen del comienzo de un cambio que no se va a apoltronar en su dulce derrota. Se trata de 165 pares de ojos que estará atentos al devenir de un Ateneo que debe reformar sus viejos y anticuados estatutos, asíomo aclarar ante la fiscalí su valor patrimonial y la legalidad de sus útimas actuaciones.

Pienso que Virginia Ávarez-Buylla tiene el coraje, la capacidad y el prestigio necesario para continuar el trabajo que emprendimos hace treinta dís. Virginia sabe que es el momento de recuperar a las antiguos socios que un dí fueron desterrados, un tiempo que anuncia la llegada de nuevos tiempos en el Ateneo, un tiempo que todos los gijoneses está esperando.

Document LANU000020100628e66r000cq

Luces de Máaga
Lucí Peinado: retrato "intuitivo" del Quijote; La hija de Francisco Peinado debuta como artista con una muestra en la galerí Gravura. Arte

A. Guillé. Máaga.   
247 words
1 May 2010
La Opinió de Máaga
OPMAL
Spanish
©a Opinió de Máaga   

Por sus venas fluye el arte y la creatividad. Lucí Peinado, hija del artista malagueñ Francisco Peinado, debuta en el panorama plático con una exposició en la tierra de su padre. La galerí Gravura ha colgado hasta el próimo 9 de mayo un total de 48 grabados con las ténicas de linograbado y xilografí inspirados en la obra literaria ´on Quijote de la Mancha´ de Miguel de Cervantes.

´Quijotada-Quijoterie´s el tíulo de la exposició que recoge el trabajo de final de carrera de Lucí Peinado realizado en Berlí (Alemania), que se basa en la historia del ´aballero de la triste figura´ A la autora no le interesaban los temas destacados de la obra, como han sido los motivos tradicionalmente elegidos por los ilustradores en las diferentes recopilaciones del libro, sino "el personaje" y ese mundo de fantasí y realidad que rodeaban a este hidalgo de la Mancha. "Es un trabajo libre, intuitivo, me he dejado llevar por los pensamientos y la acumulació de informació sobre este personaje cervantino para buscar algo nuevo", comentóyer Lucí Peinado, que destacóue el tíulo de la muestra responde a su doble nacionalidad, españla y alemana, y reúe a la vez esa "doble visió de las cosas, que va en paralelo con la dualidad que representa la personalidad de Don Quijote".

Document OPMAL00020100601e651003aa



Sociedad
¡eil Jorge! n «legales»e despidióe Madrid con un concierto vibrante ; Críica / Múica

Eduardo GALÁ   
603 words
26 April 2010
La Nueva Españ
LANU
Spanish
©a Nueva Españ   

Que «legales»aya adoptado la fómula norteamericana del «eet & greet»entradas VIP con acceso a la prueba de sonido y a saludar al grupo), permite comprobar que la muchachada seguidora de Jorge & Co. ha evolucionado hacia una pandilla variopinta (en edad, en nacionalidad, en aspecto) de un úico rasgo comú: la veneració mariana del líer de la banda. En el «oundcheck»e evidencia que esta admiració estáustificada; aparte de juguetear con ellos, sorprende la vigencia temas tan diversos como el «oo wop»e «a fiesta» esa rareza de pop liségico titulada «uática»

Utiliza el vaivé previo Jorge para tantear (y explicar) a los VIPs las particularidades de la sala y los instrumentos. Eso sí aquello que media hora antes sonaba rugoso e inconcreto, en el estruendo del arranque del concierto madrileñ de despedida de «legales» asalta al púlico con la limpieza y la rotundidad de un «iempos nuevos, tiempos salvajes»jecutado a un ritmo exacto. Este magistral «rotest rock»e Martíez, un himno individualista frente al apocalipsis (¿eoliberal? ¿re-23F?), asocia el directo de la sala al lejano debut de «legales»¡ace casi 30 añs! De este LP (un ábum que se agiganta con el tiempo) caerá numerosos cortes («elincuente habitual» «ombre solitario» «aramelos podridos») y, segú el respetable en los meaderos de la Heineken, se echaráe menos uno, «eil Hitler!»

A pesar de que ciertos analistas definan este trabajo como un simplista «esumen/final»e su carrera, la fuerza imponente de los tres ilegales, marciana a muchas bandas del momento, revive cortes que dan a entender la obra de Martíez en la figura de un todo maleable (impresionante revisitació de «avadora blues», adaptable, profundo y, esencial, divertidíimo. Ée quizás el gran compromiso del cantante (incluso corta la melancóica «oy no hay sonrisas»on un sonoro «¡s dejo de dar la vara!» pero, precisamente por ese «aissez faire, laissez passer»mpostado (sóo necesitamos ver su preocupació por los detalles ténicos) ante su propio material, el esfuerzo creativo de Jorge puede ser considerado por observadores poco atentos de la misma manera que la felicidad de Jobim y Vinicius de Moraes: un ente fugaz y liviano.

Ponen su alma (y su discreció con un guitarrista/mala bestia semejante al lado) Alejandro Blanco (bajo) y Jaime Belaustegui (baterí) para conceptualizar el cancionero del grupo en un «orpus»on sustancia má alláel simple envoltorio divertido que siempre trata de vendernos (¡enudo truhá!) su líer. Resulta asombrosa la interiorizació del trí de composiciones que subrayan la escritura de Jorge, «hicos páidos para la máuina» su «hicos páidos locos de rabia / si no hay odio no hay rock'n'roll» «i la muerte me mira de frente, me pongo de lao» su herencia de los Ventures. Por tanto, parece un movimiento lóico que, olvidando discos individuales, su obra se ofrezca ahora en una caja con sus 126 canciones.

En «hinatown» John Houston declamaba que «os políicos, los edificios feos y las putas se vuelven respetables si duran lo suficiente» Es curioso que Jorge Martíez (con su descontrol «unk» con su dandismo rockero, con su nihilista «estruye»errando el concierto) se haya tornado en solitario referente respetable de una generació aguada por el despropóito (revivals, LP mediocres, majaderís varias). Su alegato final por recuperar, a travé de «orge y los magníicos» las bandas de pueblo de los pelmas habituales, suena a locura de Jerry Lee Lewis, a movimiento de cadera de Elvis, a «iff»e Chuck Berry, a quijotada de alguien muy grande.

Document LANU000020100602e64q00a7i

ANDALUCÍ.-Máaga.- Cultura.- Gravura acogeráesde mañna la muestra ' Quijotada -Quijoterie' de Lucí Peinado

493 words
8 April 2010
12:18 PM
Europa Press - Servicio Cultura y Ocio
EURCUO
Spanish
©005 Europa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento   

MÁAGA, XX (EUROPA PRESS)

La galerí-taller Gravura tiene previsto inaugurar mañna a las 20.00 horas, la exposició 'Quijotada-Quijoterie', de la autora Lucia Peinado Metsch. La muestra permaneceráasta el 10 de mayo y se compone de una serie de 48 grabados con las ténicas de linograbado y xilografí.

La muestra estánspirada en la obra literaria 'Don Quijote de la Mancha', de Miguel de Cervantes. En concreto, 'Quijotada-Quijoterie' es el trabajo de final de carrera de Lucí Peinado, presentado el pasado 12 de junio de 2008 en Berlí (Alemania), segú precisaron desde el taller Gravura.

Así explicaron que los motivos se basan en la historia del "Caballero de la triste figura", Don Quijote de la Mancha y precisaron que estas representaciones gráicas no inciden sobre temas destacados de la obra, como han sido los motivos tradicionalmente elegidos por los ilustradores en las diferentes recopilaciones del libro. Por lo que destacaron que "el aspecto má importante de su trabajo es experimentar con una representació actual, buscando intuitivamente algo totalmente nuevo".

En este sentido, añdieron que no siguen los episodios del libro o la éica inspirada por su púlico, sino que "las aventuras extraordinarias de Don Quijote y sus rasgos idealistas y abstractos fueron el impulso, el motor creativo para el desarrollo de las imáenes".

En concreto, explicaron que en los grabados se muestra el resultado de estas impresiones, las expresiones literarias que han conmovido a la autora y sus criterios personales. Las imáenes que má predominan son las de tipo retrato, en las que Don Quijote dialoga y se comunica con el espectador en escenarios aislados.

Ademá, apuntaron que los linograbados fueron realizaron con una impresora antigua de tipografí semiautomáica en los talleres de la escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee.

La autora, Lucí Peinado Metsch, nación 1974 en Madrid y finalizól Bachillerato de Bellas Artes especializado en superficie-imáenes en Bremen (Alemania). Posteriormente, se forma en la profesió de decoradora de interiores y tapicerí. En este trabajo realiza trabajos por encargo y otros guiados por su propio impulso creativo. Ya en el 2002 sigue los estudios en la escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee como diseñdora de tejido y superficie para profundizar sus conocimientos en las ténicas de textiles y reproducció de imáenes.

Entre las exposiciones colectivas destacan 'Dí de las puertas abiertas' (2002-2007), en el taller de grabado de la Escuela de Bellas Artes de Berlí-Weissensee. Ademá de la 'Muestra de Textil Experimental' (2004) en la Escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee (Alemania) y en 2007 la muestra 'Textil Collar Collection'.

Por otro lado, segú precisaron desde el taller, entre las exposiciones individuales destacan en 2006 la serie de grabados 'Autoretrato' en Cafeterí Mocca en Berlin (Alemania) y en 2008 una serie de linograbados --trabajo final de carrera-- 'Quijotadas' en la Biblioteca de Berlí-Mahlsdorf (Alemania).

20100408191828

Document EURCUO0020100408e648001hs



ANDALUCÍ.-Máaga.- Cultura.- Gravura acogeráesde mañna la muestra ' Quijotada -Quijoterie' de Lucí Peinado

493 words
8 April 2010
12:17 PM
Europa Press - Servicio Autonóico
EURAUT
Spanish
©010 Europa Press Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento   

MÁAGA, XX (EUROPA PRESS)

La galerí-taller Gravura tiene previsto inaugurar mañna a las 20.00 horas, la exposició 'Quijotada-Quijoterie', de la autora Lucia Peinado Metsch. La muestra permaneceráasta el 10 de mayo y se compone de una serie de 48 grabados con las ténicas de linograbado y xilografí.

La muestra estánspirada en la obra literaria 'Don Quijote de la Mancha', de Miguel de Cervantes. En concreto, 'Quijotada-Quijoterie' es el trabajo de final de carrera de Lucí Peinado, presentado el pasado 12 de junio de 2008 en Berlí (Alemania), segú precisaron desde el taller Gravura.

Así explicaron que los motivos se basan en la historia del "Caballero de la triste figura", Don Quijote de la Mancha y precisaron que estas representaciones gráicas no inciden sobre temas destacados de la obra, como han sido los motivos tradicionalmente elegidos por los ilustradores en las diferentes recopilaciones del libro. Por lo que destacaron que "el aspecto má importante de su trabajo es experimentar con una representació actual, buscando intuitivamente algo totalmente nuevo".

En este sentido, añdieron que no siguen los episodios del libro o la éica inspirada por su púlico, sino que "las aventuras extraordinarias de Don Quijote y sus rasgos idealistas y abstractos fueron el impulso, el motor creativo para el desarrollo de las imáenes".

En concreto, explicaron que en los grabados se muestra el resultado de estas impresiones, las expresiones literarias que han conmovido a la autora y sus criterios personales. Las imáenes que má predominan son las de tipo retrato, en las que Don Quijote dialoga y se comunica con el espectador en escenarios aislados.

Ademá, apuntaron que los linograbados fueron realizaron con una impresora antigua de tipografí semiautomáica en los talleres de la escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee.

La autora, Lucí Peinado Metsch, nación 1974 en Madrid y finalizól Bachillerato de Bellas Artes especializado en superficie-imáenes en Bremen (Alemania). Posteriormente, se forma en la profesió de decoradora de interiores y tapicerí. En este trabajo realiza trabajos por encargo y otros guiados por su propio impulso creativo. Ya en el 2002 sigue los estudios en la escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee como diseñdora de tejido y superficie para profundizar sus conocimientos en las ténicas de textiles y reproducció de imáenes.

Entre las exposiciones colectivas destacan 'Dí de las puertas abiertas' (2002-2007), en el taller de grabado de la Escuela de Bellas Artes de Berlí-Weissensee. Ademá de la 'Muestra de Textil Experimental' (2004) en la Escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee (Alemania) y en 2007 la muestra 'Textil Collar Collection'.

Por otro lado, segú precisaron desde el taller, entre las exposiciones individuales destacan en 2006 la serie de grabados 'Autoretrato' en Cafeterí Mocca en Berlin (Alemania) y en 2008 una serie de linograbados --trabajo final de carrera-- 'Quijotadas' en la Biblioteca de Berlí-Mahlsdorf (Alemania).

20100408191750

Document EURAUT0020100408e648003xz



Cultura
Gravura expone la obra de Lucí Peinado

143 words
8 April 2010
Sur
ELSUR
GENERAL
Spanish
Copyright 2010 Sur   

La galerí-taller Gravura inaugura hoy la exposició 'Quijotada-Quijoterie', de Lucí Peinado Metsch, compuesta por 48 grabados elaborados con las ténicas de linograbado y xilografí. La muestra estánspirada en la obra de Cervantes y es el trabajo de final de carrera de Peinado Metsch, presentado en 2008 en Berlí (Alemania). Las representaciones gráicas de la artista no inciden sobre temas destacados de la obra cervantina, motivos tradicionalmente elegidos por los ilustradores en las recopilaciones elaboradas en base al libro. Y es que en su obra «l aspecto má importante es la necesidad de experimentar con una representació actual, buscando intuitivamente algo totalmente nuevo» explican desde la galerí. «as aventuras de Don Quijote y sus rasgos idealistas y abstractos fueron el impulso, el motor creativo para el desarrollo de las imáenes»e las piezas.

Document ELSUR00020100409e64800073

ANDALUCÍ.-Máaga.- Cultura.- Gravura acogeráa muestra ' Quijotada -Quijoterie' de Lucí Peinado

493 words
3 April 2010
04:35 AM
Europa Press - Servicio Cultura y Ocio
EURCUO
Spanish
©005 Europa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento   

MÁAGA, 3 (EUROPA PRESS)

La galerí-taller Gravura inaugurarál próimo 9 de abril, a las 20.00 horas, la exposició 'Quijotada-Quijoterie' de la autora Lucia Peinado Metsch. La muestra permaneceráasta el 10 de mayo y se compone de una serie de 48 grabados con las ténicas de linograbado y xilografí.

La muestra estánspirada en la obra literaria 'Don Quijote de la Mancha', de Miguel de Cervantes. En concreto, 'Quijotada-Quijoterie' es el trabajo de final de carrera de Lucí Peinado, presentado el pasado 12 de junio de 2008 en Berlí (Alemania), segú precisaron desde el taller Gravura.

Así explicaron que los motivos se basan en la historia del "Caballero de la triste figura", Don Quijote de la Mancha y precisaron que estas representaciones gráicas no inciden sobre temas destacados de la obra, como han sido los motivos tradicionalmente elegidos por los ilustradores en las diferentes recopilaciones del libro. Por lo que destacaron que "el aspecto má importante de su trabajo es experimentar con una representació actual, buscando intuitivamente algo totalmente nuevo".

En este sentido, añdieron que no siguen los episodios del libro o la éica inspirada por su púlico, sino que "las aventuras extraordinarias de Don Quijote y sus rasgos idealistas y abstractos fueron el impulso, el motor creativo para el desarrollo de las imáenes".

En concreto, explicaron que en los grabados se muestra el resultado de estas impresiones, las expresiones literarias que han conmovido a la autora y sus criterios personales. Las imáenes que má predominan son las de tipo retrato, en las que Don Quijote dialoga y se comunica con el espectador en escenarios aislados.

Ademá, apuntaron que los linograbados fueron realizaron con una impresora antigua de tipografí semiautomáica en los talleres de la escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee.

La autora, Lucí Peinado Metsch, nación 1974 en Madrid y finalizól Bachillerato de Bellas Artes especializado en superficie-imáenes en Bremen (Alemania). Posteriormente, se forma en la profesió de decoradora de interiores y tapicerí. En este trabajo realiza trabajos por encargo y otros guiados por su propio impulso creativo. Ya en el 2002 sigue los estudios en la escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee como diseñdora de tejido y superficie para profundizar sus conocimientos en las ténicas de textiles y reproducció de imáenes.

Entre las exposiciones colectivas destacan 'Dí de las puertas abiertas' (2002-2007), en el taller de grabado de la Escuela de Bellas Artes de Berlí- Weissensee. Ademá de la 'Muestra de Textil Experimental' (2004) en la Escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee (Alemania) y en 2007 la muestra 'Textil Collar Collection'

Por otro lado, segú precisaron desde el taller, entre las exposiciones individuales destacan en 2006 la serie de grabados 'Autoretrato' en Cafeterí Mocca en Berlin (Alemania) y en 2008 una serie de linograbados --trabajo final de carrera-- 'Quijotadas' en la Biblioteca de Berlí-Mahlsdorf (Alemania).

20100403113522

Document EURCUO0020100403e643001bg



ANDALUCÍ.-Máaga.- Cultura.- Gravura acogeráa muestra ' Quijotada -Quijoterie' de Lucí Peinado

493 words
3 April 2010
04:34 AM
Europa Press - Servicio Autonóico
EURAUT
Spanish
©010 Europa Press Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento   

MÁAGA, 3 (EUROPA PRESS)

La galerí-taller Gravura inaugurarál próimo 9 de abril, a las 20.00 horas, la exposició 'Quijotada-Quijoterie' de la autora Lucia Peinado Metsch. La muestra permaneceráasta el 10 de mayo y se compone de una serie de 48 grabados con las ténicas de linograbado y xilografí.

La muestra estánspirada en la obra literaria 'Don Quijote de la Mancha', de Miguel de Cervantes. En concreto, 'Quijotada-Quijoterie' es el trabajo de final de carrera de Lucí Peinado, presentado el pasado 12 de junio de 2008 en Berlí (Alemania), segú precisaron desde el taller Gravura.

Así explicaron que los motivos se basan en la historia del "Caballero de la triste figura", Don Quijote de la Mancha y precisaron que estas representaciones gráicas no inciden sobre temas destacados de la obra, como han sido los motivos tradicionalmente elegidos por los ilustradores en las diferentes recopilaciones del libro. Por lo que destacaron que "el aspecto má importante de su trabajo es experimentar con una representació actual, buscando intuitivamente algo totalmente nuevo".

En este sentido, añdieron que no siguen los episodios del libro o la éica inspirada por su púlico, sino que "las aventuras extraordinarias de Don Quijote y sus rasgos idealistas y abstractos fueron el impulso, el motor creativo para el desarrollo de las imáenes".

En concreto, explicaron que en los grabados se muestra el resultado de estas impresiones, las expresiones literarias que han conmovido a la autora y sus criterios personales. Las imáenes que má predominan son las de tipo retrato, en las que Don Quijote dialoga y se comunica con el espectador en escenarios aislados.

Ademá, apuntaron que los linograbados fueron realizaron con una impresora antigua de tipografí semiautomáica en los talleres de la escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee.

La autora, Lucí Peinado Metsch, nación 1974 en Madrid y finalizól Bachillerato de Bellas Artes especializado en superficie-imáenes en Bremen (Alemania). Posteriormente, se forma en la profesió de decoradora de interiores y tapicerí. En este trabajo realiza trabajos por encargo y otros guiados por su propio impulso creativo. Ya en el 2002 sigue los estudios en la escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee como diseñdora de tejido y superficie para profundizar sus conocimientos en las ténicas de textiles y reproducció de imáenes.

Entre las exposiciones colectivas destacan 'Dí de las puertas abiertas' (2002-2007), en el taller de grabado de la Escuela de Bellas Artes de Berlí- Weissensee. Ademá de la 'Muestra de Textil Experimental' (2004) en la Escuela de Bellas Artes de Berlin-Weissensee (Alemania) y en 2007 la muestra 'Textil Collar Collection'

Por otro lado, segú precisaron desde el taller, entre las exposiciones individuales destacan en 2006 la serie de grabados 'Autoretrato' en Cafeterí Mocca en Berlin (Alemania) y en 2008 una serie de linograbados --trabajo final de carrera-- 'Quijotadas' en la Biblioteca de Berlí-Mahlsdorf (Alemania).

20100403113459

Document EURAUT0020100403e643003ds



Espectáulos
«stamos perdiendo el valor del sacrificio»

OLGA PEREDAMADRID   
251 words
1 April 2010
El Perióico de Catalunya
PDCES
Spanish
Grupo Zeta   

–no de los personajes que aparece en el documental dice: «o le importamos a nadie. Nadie se preocupa por nosotros» Usted sío ha hecho. ¿or qué

–iempre me han interesado los temas de identidad. Yo nacín Tokio, mi padre es sueco y mi madre, argentina. Me costeéa universidad trabajando en Moscú donde llevaba turistas españles. Allíe contaron que tras la desaparició de la URSS, los marineros quedaron abandonados por todo el mundo. Varios de ellos estaban en Las Palmas, viviendo en el puerto, en buques soviéicos abandonados. Quedarse allíra la úica garantí que tenín de seguir cobrando algú dinero.

–¿udo entrar sin problemas en sus barcos-casas y en sus vidas?

–l principio mostraron reticencia. Pero luego me sorprendióu generosidad a la hora de contar cosas.

–scogió cinco personas.

–í me parecióue cada uno tení una forma de enfrentarse a la vida: el soñdor pasivo, el buscavidas ambicioso, el trabajador sacrificado... Cada espectador se puede identificar con uno de ellos.

-¿ués lo que má le sorprendió

–u dignidad. Y su esperanza. Hicieron la quijotada de preparar un buque y lanzarse al mar a trabajar, a faenar. Pero no sirvióe nada. El barco se estropeó volvieron a tierra. Pero no pierden la esperanza. Tienen los valores que nosotros estamos perdiendo: la vocació, el trabajo y el sacrificio.

–iven en péimas condiciones.

–llos me decín que está mejor que en Ucrania.

EC01P104D258.xml

Document PDCES00020100401e6410005q



Útima
ALOÑ BERRI

261 words
28 March 2010
El Diario Vasco
DIAVAS
Alfa
Spanish
Copyright 2010 El Diario Vasco   

El miécoles el bar Aloñ Berri echa la persiana, en la calle Bermingham de gros, pero éta no es una despedida. Es una reflexió sobre el talento y el inconformismo. Para empezar, nunca creíue el Aloñ fuera exactamente un bar. Si hubieran querido serlo no tendrín tanta gente en la cocina y tan poco espacio para los clientes. Tampoco prepararín, cada dí, pintxos como la delicia Ulí o el txipiró en equilibrio de mar, creaciones que podrín formar parte del menúegustació de cualquier restaurante con estrella.

No era el bar má bonito ni espacioso. Ni el que tení má ambiente de la ciudad. El Aloñ era, es hasta el miécoles, una quijotada. El sueñ de unos locos testarudos. Locos por embarcarse en un proyecto ilóico e imposible. Testarudos por llevarle la contraria cada dí, desde 1985, a la frase anterior.

Donosti es una ciudad extrañ para las cosas del comer. En ningú lugar que conozca hay tantos bares que desafín a la lóica con una oferta gastronóica tan sofisticada. Hace 25 añs estaba el Aloñ Berri. Tiene méito ser el mejor pero má difíil es ser el primero. Yo creo que, en lo suyo, ellos han conseguido ambas cosas durante estos añs.

Joserra y Kontxi se jubilan. Cierran porque no han encontrado un corredor que les coja ese testigo tan brillante pero tan pesado. Me da pena pero casi lo prefiero así El Aloñ Berri es un proyecto personal. Sin ellos habrí mantenido el róulo pero sóo habrí llegado a ser, como mucho, un buen bar.

Document DIAVAS0020100328e63s000aj



Politics
Inauguració del Cudim reunió los &quot;viejos tupas"

El Paí - Uruguay   
432 words
18 March 2010
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2010 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

La inauguració del Centro Uruguayo de Imageonologí (Cudim) evocó por momentos, las tradicionales reuniones sociales de ex-alumnos, aunque en este caso se tratóe una reunió peculiar: cuatro de los antiguos dirigentes tupamaros, entre ellos el presidente Joséujica y el propio director del instituto, Henry Engler, coincidieron en la ceremonia con Julio Marenales y Jorge Zabalza, mientras que el actual director de Cultura de la Intendencia de Montevideo, Mauricio Rosencof, hizo llegar un saludo.

Marenales y Zabalza estuvieron en el auditorio, pero no se acercaron a saludar al mandatario.

El Cudim, centro donde se realizará por primera vez en Uruguay tomografís por emisió de positrones (PET por sus siglas en inglé) para el diagnótico precoz de enfermedades oncolóicas, contóon un fuerte impulso del Dr. Engler, quien se radicón Suecia despué de ser liberado tras la amnistí de 1985.

El paí escandinavo, como recordóujica, "dio refugio a muchos compatriotas en el exilio" y fue su generosa colaboració la que permitióoncretar el proyecto.

En su discurso, el presidente hizo un guiñ a su historia en comú con Engler, y lo llamóOctavio", el apodo que el cientíico usaba en la clandestinidad del MLN, previo al golpe de Estado de 1973.

"Este proyecto es, como decí Octavio (por Engler), una gigantesca quijotada y un decir tambié se puede", subrayól mandatario.

Mujica dijo que la tecnologí del Cudim "puede servirle a mucha gente para pelear por la vida", pero tambié "puede servir para que muchos jóenes cientíicos se puedan desarrollar a un nivel del primer mundo".

Mujica hizo un especial reconocimiento a la ex ministra de Salud Púlica Marí Julia Muñz -presente en el acto- a la que denominóadrina de este proyecto, que "hizo todo lo que pudo y lo que no pudo, porque hay que lidiar con la burocracia en el Uruguay, es cosa muy seria", comentario que despertóonrisas y aplausos .

Engler y el rector de la Universidad, Rodrigo Arocena, tambié participaron en la parte oratoria. Estuvieron presentes la senadora Lucí Topolansky, los ministros Daniel Olesker (Salud) y Roberto Kreimmerman (Industrias) y el prosecretario Diego Cáepa.

Ademá de diagnóticos, el Cudim tambié se dedicará la investigació y procuraráender servicios a empresas farmacéticas -fundamentalmente para el desarrollo de nuevos medicamentos- y de biotecnologí.

Estárevisto que en dos meses se concreten los primeros exáenes. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Uruguay ©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved

Document PAISU00020100318e63i0000k



Exposició de Augusto Ferrer Dalmau

229 words
8 March 2010
Gaceta de los Negocios
NGCIOS
Spanish
Copyright 2010. Grupo Negocios de Ediciones y Publicaciones.    

Para entender el siglo XIX españl es imprescindible asomarse a los cuadros de Augusto Ferrer Dalmau. Su pintura nos transporta a una estéica que no conocimos pero que de alguna forma necesitamos, porque la hemos sentido de forma abstracta en la historia y en la literatura, y su existencia ahora sobre el lienzo nos tranquiliza y nos ayuda a comprender.

Tambié sirven los cuadros de Dalmau para aceptar el siglo nuestro, cuando el púlico empieza a dar la espalda al arte conceptual, donde se diviniza la voluntad del artista por encima de cualquier criterio objetivo. Como ahora son numerosas las voces que afirman sin complejos que el emperador estáesnudo, ya no es necesario fingir estremecimiento frente a un punto azul sobre fondo blanco, o aparentar tristeza cuando termina ARCO.

Entre el realismo y lo romático, el estilo del catalá parece perpetuar las batallas que suele representar en sus obras, la pugna fratricida entre isabelinos y carlistas, es decir, entre los realistas liberales y la útima quijotada españla, que cambióa bací de barbero por la boina roja.

Hace unos meses Ferrer Dalmau anuncióue abandonaba Cataluñ harto del réimen nacionalista, pero hoy vuelve a ser noticia por lo que de verdad le importa, al exponerse su obra en Madrid, hasta el 30 de marzo en la galerí Saoba.

44-080310-soc_h.xml

Document NGCIOS0020100308e6380005g



Culture/Entertainment
Terruñ Espressivo planea poner de gira una  quijotada 

Melvin Molina   
530 words
27 February 2010
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2010 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

La agrupació teatral Terruñ Espressivo realizaráste añ una gira de 60 dís con la obra Don Quijote , inspirada en la novela El ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, de Miguel de Cervantes.

La agrupació teatral Terruñ Espressivo realizaráste añ una gira de 60 dís con la obra Don Quijote , inspirada en la novela El ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, de Miguel de Cervantes.

Se tienen entre manos una quijotada, ya que subirá cuatro actores a una microbú y los enviará a recorrer el paí, en especial visitará comunidades sin acceso al teatro.

Este montaje es el proyecto principal de la compañí herediana. Ademá, Terruñ Espressivo planea remontar uno de sus espectáulos anteriores y estrenar tres obras durante el 2010.

Steve Aronson, productor general del grupo, explicóue Don Quijote es una coproducció con el Ensamble Teatral TNT de Inglaterra. Dicha agrupació europea se caracteriza por realizar montajes con pocos actores, donde cada artista interpreta varios personajes.

Ademá, el grupo hace montajes que se instalan ráidamente para llevarlos de gira con facilidad.

Gracias a su acuerdo, la obra se presentarán Costa Rica y tambié en Alemania.

Como parte de la coproducció, el montaje europeo es dirigido por el Paul Stebbings, de Inglaterra, y su asistente es Pablo Morales, de Costa Rica.

La adaptació del texto es de Stebbings y Phil Smith, mientras que la traducció es de los costarricenses Marí Bonilla, Pablo Morales y Abelardo Vladich.

Don Quijote se estrenóace dos semanas en Alemania, adonde viajóorales semanas atrá. Ademá de ser el asistente del director, Morales tambié actuón las primeras funciones, en sustitució de un actor españl.

La idea del viaje de Morales es que é dirija el montaje de Don Quijote en Costa Rica, siguiendo el modelo de trabajo del TNT.

Socios estratéicos. Para llevar a Don Quijote por el paí, Aronson explicóue contaráon la colaboració de los colegios púlicos y privados del sistema Bachillerato Internacional.

'Los colegios será nuestro contacto en cada comunidad. Este proyecto va a estar andando en mayo', agregól productor general.

La idea de Terruñ Espressivo es que el montaje se presente a todo púlico, no sóo a estudiantes.

Para este montaje, Morales ya tiene en mente a varios actores; sin embargo, tambié es posible que realice una audició.

Aunque no es nuevo en el trabajo de direcció, Morales reconocióue este es un gran reto, en especial porque le exige mantener el espíitu artítico del TNT.

La idea de un teatro que sale a buscar al púlico, en lugar de esperar a que llegue a su sala es parte de las ideas que impulsa el grupo Terruñ Espressivo.

'Uno piensa en el futuro teatral de San José estácaparado por otro tipo de teatro, entonces hay que buscar otros púlicos', manifestóronson.

Ademá, la agrupació analiza vender algunas de las obras de teatro que se montaron anteriormente, a travé de Internet. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Costa Rica ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020100227e62r0001e

Fúbol
¿or quée crece el Atléico ante el Barç?

540 words
16 February 2010
As
DIARAS
Spanish
Copyright 2010 Diario AS S.L. All Rights Reserved.   

El Atléico le tiene tomada la medida al Barcelona y nadie sabe los motivos por los que el equipo madrileñ suele salir victorioso en estos duelos. Rojiblancos ilustres creen que al conjunto del Manzanares le van este tipo de partidos, donde los jugadores sacan lo mejor de sí

"Misterios de la Santíima Trinidad". Javier Rioyo "Los misterios de este equipo son como los de la Santíima Trinidad. No es posible explicar al Atléico con argumentos o con estadíticas. Es entonces cuando se nos aparece la fe. Seguro que no gana al Barç para favorecer al Madrid". "El Atleti ya tiene un equipo titular". Nacho Vega "La motivació viene a partir de conseguir buenos resultados. Es la pescadilla que se muerde la cola. Creo que el Atléico estáncontrando un equipo titular y eso es positivo. Tiago y Reyes son claves". "Ahora todos creerá en ellos". Collar "Si un jugador quiere, seguro que tira hacia arriba. Y es importante tener partidos como ante el Barcelona porque asíodos creemos en este equipo. Este Atléico tiene que estar en los primeros puestos". "Su forma de jugar le va al Atléico". Arteche "El Barcelona tiene una forma de jugar que le va muy bien al Atléico. Los futbolistas dan el 120 por ciento en estos encuentros. Frente al Barcelona vi hacer cosas a los jugadores atléicos que nunca hicieron antes". "Esto debe ser un punto de partida". El Langui "Serí una pena que la plantilla sóo se motivara ante Barcelona y Real Madrid. Si fuera así apaga y váonos. Esto tiene que ser un punto de partida para la resurreció del Atléico. Creo que está trabajando bien". "Una quijotada, luego, Sancho". Mabel Lozano "Esta es una de las quijotadas del Atléico. Luego, el resto del añ, somos Sancho. Jugando asío se entiende que perdamos ante recié ascendidos. Muchas veces no se entiende lo que pasa en este equipo". "Todos se lucen ante el Barcelona". Pancho Varona "La gran motivació en el fúbol españl en los útimos añs es lucirse ante el Barcelona. Yo creo que las motivaciones extras funcionan en los jugadores. Estos partidos los disputamos con doce jugadores". "La motivació es especial y distinta". Miguel Abellá "El Atléico se crece siempre ante el Barcelona. Yo creo que existe una motivació especial, diferente. Deberín ser tambié capaces de ganar a los demá, aunque luego no lo hagan. Demostraron su nivel". "Ojaláuera igual ante el Madrid". Díz Yanes "Es difíil de contestar esta pregunta, porque nadie lo sabe. Ojaláudiéamos jugar igual de bien contra el Real Madrid. Es una pena que luego nos dejemos llevar tanto ante equipos menos potentes". "El fúbol siempre te sorprende". Dani Guzmá "Supongo que la regularidad de un equipo dependeráe lo equilibrada que sea la plantilla, del entrenador, de los rivales y del factor suerte. Aú así el fúbol siempre te sorprende y esta es su grandeza". "Llegóa gloria, luego la miseria". Santi Rodríuez "Este equipo no tiene sentido. Ahora tocamos la gloria y luego nos bañmos en la miseria. Es horroroso. Pero me quedo con la útima alegrí y espero que pase lo mismo cuando juguemos contra el Real Madrid" 

20100216dasdaiftb_48.Tes

Document DIARAS0020100216e62g0001g



Economy
Solí: &apos;Este paí no ha sido gobernado'

Alejandro Fernádez Sanabria   
2,610 words
1 February 2010
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2010 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Tras conversar con Ottó Solí queda la sensació de que la escena de los 18.

Tras conversar con Ottó Solí queda la sensació de que la escena de los 18.000 votos que lo dejóuera de laPresidencia de la Repúlica hace cuatro añs se recicla una y otra vez en su cabeza, mientras se consumen los dís previos a las votaciones del 7 de febrero del 2010.

'(...) En la campañ pasada las encuestas nos daban una derrota y al final estuvimos cerquíima', dice hoy el candidato con cierta molestia.

Mientras utiliza aquel resultado como uno de los argumentos para asegurar su victoria en estas elecciones, Ottó se ofende cuando un periodista menciona los sondeos de opinió y el crecimiento del Movimiento Libertario (ML) sobre el PAC.

Esos votos del 2006 lo separaron de encabezar un Poder Ejecutivo que pueda subsidiar agresivamente al sector agríola nacional, de promover una reforma fiscal, de centrarse en las 1.500 empresas má grandes del paí para aumentar la recaudació de impuestos, propuestas que hoy al igual que hace cuatro añs mantiene firmes y defiende con dominio de cifras y datos.

Todas esas y otras ideas fueron cuestionadas por el equipo periodítico de EF durante una entrevista en la que Solí solo pidión vaso con agua y respondióeis veces su celular nuevo.

Una encuesta para EF indica que los costarricenses quieren como presidente a un gerente, a alguien que negocie. Usted es poco flexible en sus ideas, y no se han incorporado Epsy Campbell y a Romá Macaya en su campañ...

Usted parte de cosas que no son ciertas. Epsy no están el paí porque trabaja en consultorís y Romá estáe lleno incorporado a la campañ.

'Luego, un partido como el PAC, con tanto intelectual, si no hubiera negociado no hubiera crecido como lo ha hecho. Lo que pasa es que nosotros no negociamos a cambio de cargos, de partidas especíicas, puestos en embajadas y como se ha venido haciendo'.

¿uéo negocia ?

No negociarí jamá sobre el autoabastecimiento alimentario. No negocio sobre los subsidios para el agro de todas las formas posibles. Tampoco puedo negociar sobre desperdicio en los recursos púlicos, mejor que se vayan los diputados antes de negociar en eso.

La convenció del PAC estuvo muy limitada (apenas el 5% de la del PLN) y las encuestas no lo favorecen, ¿a tercera seráa vencida o si pierde morirál PAC?

Vamos a ganar las elecciones, pero, ¿caso yo soy el PAC para decir que si pierdo se muere el partido? Espero que ganemos pero el PAC es un conjunto de ideas de muchos costarricenses que creen en esas ideas.

Pero el PAC no ha visto crecer su padró a un nivel tal que le permita ganar las elecciones por síolo. Necesita jalar votos de otros sectores...

Nosotros éamos 5.000 personas el añ pasado y casi ganamos las elecciones, ese no es un criterio váido...

¿ las encuestas?

Al igual que hace cuatro y ocho añs, las encuestas no son el indicador de un resultado electoral, para nada. ¡óo va a ser que en la campañ pasada nos daban una derrota de no séuátos puntos y al final estuvimos cerquíima de ganar!

¿e ser la segunda fuerza electoral, cóo recibe la subida del Movimiento Libertario (ML)?

Es que no estoy de acuerdo con nada de eso de que haya ascendido el ML. Ni Laura ni Otto está donde dicen las encuestas...

Pobreza, eje de campañ

Usted se compromete a bajar la pobreza extrema en un 50% en dos añs y la misma cantidad de toda la pobreza en cuatro añs, ¿s una oferta arriesgada?

No, igual decín que hacer campañs sin ofrecer bonos era arriesgado, e igual decín que hacerlo sin ofrecer puestos era arriesgado. Cuando este paí se planteóniversalizar la educació se decí que era una locura, se dijo que era una quijotada.

¿uá fómula usará

Es que la plata estáhí El 62%, en promedio ponderado, de todo los recursos contra la pobreza no llegan a la pobreza. Con solo una reorientació de fondos y eliminando la politiquerí del Partido Liberació Nacional (PLN), usted soluciona la mitad de la pobreza.

'En educació queremos clases de 20 personas, pero pueden ser de máimo 25 estudiantes. Esto nos cuesta ¢04.000 millones, y sabemos de dóde vienen, contando las aulas nuevas, 2.826 que se necesitan y los profesores nuevos'.

¿l problema es tan simple como decir que solo por la corrupció el gasto social no llega donde debiera llegar?

Son cuatro cosas. Primero, la plata se va a los amigos del partido. Segundo, no se cobran los impuestos. Se cobran mal y faltan leyes. Con 3% que incrementemos la mejora del cobro, centrádonos en las 1.500 empresas má grandes del paí, subimos el cobro en ¢5.000 millones, y tal vez logramos el acuerdo para má impuestos.

'Tercero, mayor eficiencia y coordinació. Tenemos 14 instituciones dedicadas al tema de la pobreza, es una administració desastrosa. Vamos a unir algunas instituciones administrativamente, legalmente trataremos de hacerlo, y nos ahorramos en directivas, vehíulos, gastos, consultores. El cuarto punto es rendir cuentas'.

¿óo funcionarí?

Hay muchas instituciones, pero tiene que ser un solo jerarca.

¿uáes instituciones fusionarí?

Todas las del sector social. Queremos solo una junta directiva para varias, una sola administració para varias. No nombrar juntas directivas y tener solo una cabeza.

¿sted cree que una sola persona y un solo gobierno pueden cambiar todo el desorden administrativo, la corrupció ya instaurada?

Es que este paí no ha estado gobernado. Ócar Arias y Abel Pacheco son de los empleados púlicos má vagos.

'¿ue hací Abel Pacheco?¿uéace Ócar Arias con un buzo en la casa esperando una inauguració o a un artista que llegue? No se ha gobernado a Costa Rica. Se gobierna por el ejemplo.

'El presidente tiene que meterse a las instituciones y asumir problemas y no lavarse las manos y decir que la inversió extranjera lo va a hacer todo.

'No se puede decir que ahíiene el tratado de libre comercio con el paquete en mano y todo ya hecho, y que los problemillas de la Zona Maríimo Terrestre ahíalen'.

Primeras acciones

¿uáes serín las primeras tres acciones de su gobierno?

Primero, hacer al CNP el suplidor de alimentos para las instituciones estatales. Segundo, nuestro cóigo de éica se convierte en un decreto ejecutivo. Tercero, y no séi deberí ser el primero, cerraremos la Direcció de Inteligencia en Seguridad (DIS).

'Hay otra cosilla que harímos, una cuarta, que es ir a revisar mercaderí de venta sin factura en todas las compraventas de las casas de empeñ. En realidad, son los topadores del paí. Es ilegal y vamos a hacer una redada de madre ese dí'.

Tributos

¿uáto aumentaráos impuestos?

Los proyectos está planteados por nosotros desde el 2006 en la Asamblea. Ahístáenta global, renta universal, que deja muchos ingresos, una mejora para el cobro en el impuesto de ventas, bancos off shore , casinos, consumo suntuario, consumo de vicios. Se trata de que los que má tienen má paguen. Queremos un verdadero sistema progresivo de impuestos.

¿iene Ottó Solí un estigma de un resentimiento social creado entre empresarios y políica?

¿uá estigma? Todos los paíes ricos le cobran má a los ricos. Eso no tiene ninguna originalidad ni es algo ideolóico.

'En los libros de economí má neoliberales estál pago progresivo de impuestos. Que pague má el que má tiene. Este es un tema aceptado en todo el mundo'.

¿sted tiene claro que estas reformas se han visto obstaculizadas gobierno tras gobierno?

Nuestro programa de gobierno no depende de esos impuestos.

¿e quéepende entonces?

Ahorramos ¢50.000 millones, y de ahíodemos dar seguridad, educació, y aú asíodemos reducir en ¢00.000 millones el déicit fiscal. Son estimaciones míimas, pero podemos hacer má, sin endeudarnos.

Ustedes quieren aumentar la recaudació en un 40%, ¿i eso se lograra, para quéubir los impuestos?

Es que no es suficiente. Tenemos un déicit fiscal de cerca del 4% del PIB, pero ademá el déicit estáubestimado, porque se calcula en el marco de poca inversió en salud, seguridad ciudadano.

'Necesitamos 7.000 policís y hay que subirles el salario, faltan carreteras, jamá nos alcanza'.

Existe la premisa de que las rentas muy altas incentivan la evasió y se desincentiva la actividad econóica, ¿oincide con esas premisas?

No, jamá. El impuesto a la renta es sobre las ganancias. Quiere decir que la empresa ya ganó ya es competitiva.

'Las naciones ricas se hicieron ricas con tasas de impuestos superiores al 90% en algunos momentos. Habí porciones de ingresos con ese impuesto. Hoy las tarifas de todo paí rico son superiores a las nuestras'.

Este no es un paí rico...

Por eso no hemos llegado a ser un paí rico, creo. Tenemos una carga tributaria ridíula, inferior al promedio latinoamericano. Es una carga del 13-14% del PIB.

'Todo paí rico se hizo rico con altos impuestos de la renta'.

Reforma del Estado

¿uáes instituciones estatales hay que fortalecer?

Ciencia y Tecnologí, Ministerio de Agricultura, el Consejo Nacional de la Producció (CNP), todas las del agro, Educació, Seguridad Púlica, el Ministerio de Obras Púlicas y Transportes (MOPT).

¿o es este un regreso a los añs 70, con un Estado má fuerte, como en el agro, por ejemplo?

Es que yo quiero un Estado má fuerte, má eficiente, con má tareas. Por ejemplo, la idea es que el CNP sea un comprador de los bienes para el Estado, que compre mucho para hospitales, cáceles, comedores escolares, etc. Son ¢0.000 millones con una tasa de ganancia del 15%.

'En el MOPT yo irí a decirle a los trabajadores que me demuestren que es má barato construir con ellos que con empresas privadas, y si es así esa seráa ruta, y subirá sus salarios.

'Fortaleceremos Japdeva, pero tambié daremos en concesió un complejo muellero nuevo para el sector privado. Invertiremos $ 80 millones en Japdeva. Eso es má inteligente que darle $ 137 millones a los empleados para que se los echen a la bolsa.

'Ahora, si ustedes está pensando que vamos a construir empresas y volver a Codesa, pues no es así'

Desigualdad

Ustedes proponen una mejor distribució del ingreso con un programa con cooperativas y las PYME, ¿n quéonsiste?

Tenemos varias medidas, una de ellas es que con el apoyo del Estado la riqueza ya nazca distribuida, no solo con impuestos progresivos, sino que con subsidios y exoneraciones, para ayudar a las PYME.

'Hay economís de escala en las que una PYME no puede competir, pero si se agrupan en una cooperativa síe pueden meter. Vamos a entrar duro, como se hací antes. Vamos a tener otra oleada de cooperativas, empresas solidaristas, en nuestro gobierno.

'Queremos equiparar los incentivos que se dan a las multinacionales en zonas francas y darlos a las empresas pequeñs'.

Seguridad

¿or quéi la seguridad es la principal preocupació del ciudadano segú las encuestas, no es este tema el eje principal de su campañ?

Es que eso es como que una persona tenga dolor de cabeza, y el dolor de cabeza es porque tiene hambre, y nosotros digamos que el principal problema en Costa Rica es el dolor de cabeza. Se trata de quitar el hambre.

'Nosotros tenemos dos rutas. Una de contratar má policís con má requisitos, una mejor capacitació, con salarios de al menos el doble, de ¢05.000 de salario base a ¢05.000 salario base, y vamos a tener 5.000 policís má con esas caracteríticas. Eso nos cuesta ¢0.000 millones.'

'La otra ruta es que hay gente que delinque porque es maltratada por la sociedad, trabaja y trabaja y no sale adelante. El hijo de alguien nacido en un tugurio sabe que va a un sistema educativo pobre y se salen del sistema para delinquir. El 75% de la gente que delinque estáuera de la secundaria'.

En su sitio web se dice que el PAC construirí 6.000 metros cuadrados de cáceles al añ. Es decir, esperan que la tasa carcelaria se mantenga en aumento en su gobierno. ¿s así

Hay un déicit en las cáceles y desde siempre. Vamos a terminar con la sobrepoblació y tenemos que encerrar má gente como medida contra la delincuencia.

Usted dice que es una forma de luchar contra la delincuencia pero en los útimos añs, segú el Ilanud, se duplicóa tasa de encarcelamiento en el paí y la delincuencia no baja...

Tal vez no se encarcelóuficiente gente... no, no ( rí ), tal vez las causas de la delincuencia crecieron má que los encarcelados... Yo no sabí, se ha duplicado... ¿e veras? Ve, ya me enseñólgo... ¿n los útimos 20 añs?

Sí la delincuencia no baja...

Bueno, es como darle pastillas al dolor de cabeza del que habláamos, mientras las causas no se curen, sigue la delincuencia.

Subsidio agríola

¿óo piensa proteger al sector agríola?

Con todas las distorsiones de mercado necesarias, todas las leyes de la Organizació Mundial del Comercio y el mismo Cafta. Queremos crear mejores condiciones de costos con subsidios de fertilizantes, entre otros. Todo lo vamos a adaptar para el autoabastecimiento alimentario. Subsidios de todo tipo, en tasa de interé, asistencia ténica, regalar semillas, precios, todo.

¿uáto aumentarál PIB para justificar esos subsidios?

Será 122.000 productores beneficiados, y esperamos que el porcentaje del PIB no se incremente porque la economí estaráreciendo.

'Es reactivar el agro, asíomo hubo éoca del turismo, de las exportaciones no tradicionales, como esta es la éoca de las zonas francas: vamos a la éoca del agro'.

Producció

¿óo se termina con el exceso de tráites?

Dialogando, no desacreditando. Hay que llamar a los que sufren por los tráites para un bono y sentarlos con los responsables. Igual con empresarios.

'Se trata de que el empresario diga, '¿or quée hicieron ir acái no se necesita', y que los empleados púlicos digan 'Sí ¿or quéo hicimos ir? Ah, por un reglamento', y eliminamos el reglamento'.

¿arí marcha atrá a la relaciones diplomáicas con China y regresarí con Taiwá?

No, le darí transparencia a las de China. Hay algo ahíomplicado, pareciera que los mismos problemas de corrupció con Taiwá está ocurriendo acá

'¿óo es que el tratado de libre comercio con China sigue adelante pese que los sectores empresariales los cuestionan?¿uá es la agenda que no conocemos?¿or qués que le decimos al Dalai Lama que no venga solo porque los chinos dicen que no venga?¿uéstáasando con el petróeo?¿ay una condició para permitir la exploració petrolera a cambio del estadio?'.

¿eguirí adelante con los tratados con China y la UE?

Seguimos, pero hay que temas que los ponemos en el tapete para negociar bien.

'Las aperturas en el sector agríola no las permitiremos, nosotros creemos en el autoabastecimiento alimentario. Si se da apertura en telecomunicaciones nos vamos a oponer, hay que ver, pero con la lucha con el Cafta usted sabe por dóde vamos, o con las luchas contra otros acuerdos. Vean el de Canadá el de Panamá el de Caricom, que los aprobamos'.

¿uéasaráon las aperturas en telecomunicaciones y seguros ya pactadas?

Hay que aplicar lo aprobado, pero veremos que no haya exceso en los reglamentos.

'Vamos a renegociar el Cafta. Hay mucho congresista anuente a escuchar una renegociació'. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Costa Rica ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020100201e62100033



Economy
&apos;Este paí no ha sido gobernado'

Alejandro Fernádez Sanabria   
2,609 words
1 February 2010
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2010 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Tras conversar con Ottó Solí queda la sensació de que la escena de los 18.

Tras conversar con Ottó Solí queda la sensació de que la escena de los 18.000 votos que lo dejóuera de laPresidencia de la Repúlica hace cuatro añs se recicla una y otra vez en su cabeza, mientras se consumen los dís previos a las votaciones del 7 de febrero del 2010.

'(...) En la campañ pasada las encuestas nos daban una derrota y al final estuvimos cerquíima', dice hoy el candidato con cierta molestia.

Mientras utiliza aquel resultado como uno de los argumentos para asegurar su victoria en estas elecciones, Ottó se ofende cuando un periodista menciona los sondeos de opinió y el crecimiento del Movimiento Libertario (ML) sobre el PAC.

Esos votos del 2006 lo separaron de encabezar un Poder Ejecutivo que pueda subsidiar agresivamente al sector agríola nacional, de promover una reforma fiscal, de centrarse en las 1.500 empresas má grandes del paí para aumentar la recaudació de impuestos, propuestas que hoy al igual que hace cuatro añs mantiene firmes y defiende con dominio de cifras y datos.

Todas esas y otras ideas fueron cuestionadas por el equipo periodítico de EF durante una entrevista en la que Solí solo pidión vaso con agua y respondióeis veces su celular nuevo.

Una encuesta para EF indica que los costarricenses quieren como presidente a un gerente, a alguien que negocie. Usted es poco flexible en sus ideas, y no se han incorporado Epsy Campbell y a Romá Macaya en su campañ...

Usted parte de cosas que no son ciertas. Epsy no están el paí porque trabaja en consultorís y Romá estáe lleno incorporado a la campañ.

'Luego, un partido como el PAC, con tanto intelectual, si no hubiera negociado no hubiera crecido como lo ha hecho. Lo que pasa es que nosotros no negociamos a cambio de cargos, de partidas especíicas, puestos en embajadas y como se ha venido haciendo'.

¿uéo negocia ?

No negociarí jamá sobre el autoabastecimiento alimentario. No negocio sobre los subsidios para el agro de todas las formas posibles. Tampoco puedo negociar sobre desperdicio en los recursos púlicos, mejor que se vayan los diputados antes de negociar en eso.

La convenció del PAC estuvo muy limitada (apenas el 5% de la del PLN) y las encuestas no lo favorecen, ¿a tercera seráa vencida o si pierde morirál PAC?

Vamos a ganar las elecciones, pero, ¿caso yo soy el PAC para decir que si pierdo se muere el partido? Espero que ganemos pero el PAC es un conjunto de ideas de muchos costarricenses que creen en esas ideas.

Pero el PAC no ha visto crecer su padró a un nivel tal que le permita ganar las elecciones por síolo. Necesita jalar votos de otros sectores...

Nosotros éamos 5.000 personas el añ pasado y casi ganamos las elecciones, ese no es un criterio váido...

¿ las encuestas?

Al igual que hace cuatro y ocho añs, las encuestas no son el indicador de un resultado electoral, para nada. ¡óo va a ser que en la campañ pasada nos daban una derrota de no séuátos puntos y al final estuvimos cerquíima de ganar!

¿e ser la segunda fuerza electoral, cóo recibe la subida del Movimiento Libertario (ML)?

Es que no estoy de acuerdo con nada de eso de que haya ascendido el ML. Ni Laura ni Otto está donde dicen las encuestas...

Pobreza, eje de campañ

Usted se compromete a bajar la pobreza extrema en un 50% en dos añs y la misma cantidad de toda la pobreza en cuatro añs, ¿s una oferta arriesgada?

No, igual decín que hacer campañs sin ofrecer bonos era arriesgado, e igual decín que hacerlo sin ofrecer puestos era arriesgado. Cuando este paí se planteóniversalizar la educació se decí que era una locura, se dijo que era una quijotada.

¿uá fómula usará

Es que la plata estáhí El 62%, en promedio ponderado, de todo los recursos contra la pobreza no llegan a la pobreza. Con solo una reorientació de fondos y eliminando la politiquerí del Partido Liberació Nacional (PLN), usted soluciona la mitad de la pobreza.

'En educació queremos clases de 20 personas, pero pueden ser de máimo 25 estudiantes. Esto nos cuesta ¢04.000 millones, y sabemos de dóde vienen, contando las aulas nuevas, 2.826 que se necesitan y los profesores nuevos'.

¿l problema es tan simple como decir que solo por la corrupció el gasto social no llega donde debiera llegar?

Son cuatro cosas. Primero, la plata se va a los amigos del partido. Segundo, no se cobran los impuestos. Se cobran mal y faltan leyes. Con 3% que incrementemos la mejora del cobro, centrádonos en las 1.500 empresas má grandes del paí, subimos el cobro en ¢5.000 millones, y tal vez logramos el acuerdo para má impuestos.

'Tercero, mayor eficiencia y coordinació. Tenemos 14 instituciones dedicadas al tema de la pobreza, es una administració desastrosa. Vamos a unir algunas instituciones administrativamente, legalmente trataremos de hacerlo, y nos ahorramos en directivas, vehíulos, gastos, consultores. El cuarto punto es rendir cuentas'.

¿óo funcionarí?

Hay muchas instituciones, pero tiene que ser un solo jerarca.

¿uáes instituciones fusionarí?

Todas las del sector social. Queremos solo una junta directiva para varias, una sola administració para varias. No nombrar juntas directivas y tener solo una cabeza.

¿sted cree que una sola persona y un solo gobierno pueden cambiar todo el desorden administrativo, la corrupció ya instaurada?

Es que este paí no ha estado gobernado. Ócar Arias y Abel Pacheco son de los empleados púlicos má vagos.

'¿ue hací Abel Pacheco?¿uéace Ócar Arias con un buzo en la casa esperando una inauguració o a un artista que llegue? No se ha gobernado a Costa Rica. Se gobierna por el ejemplo.

'El presidente tiene que meterse a las instituciones y asumir problemas y no lavarse las manos y decir que la inversió extranjera lo va a hacer todo.

'No se puede decir que ahíiene el tratado de libre comercio con el paquete en mano y todo ya hecho, y que los problemillas de la Zona Maríimo Terrestre ahíalen'.

Primeras acciones

¿uáes serín las primeras tres acciones de su gobierno?

Primero, hacer al CNP el suplidor de alimentos para las instituciones estatales. Segundo, nuestro cóigo de éica se convierte en un decreto ejecutivo. Tercero, y no séi deberí ser el primero, cerraremos la Direcció de Inteligencia en Seguridad (DIS).

'Hay otra cosilla que harímos, una cuarta, que es ir a revisar mercaderí de venta sin factura en todas las compraventas de las casas de empeñ. En realidad, son los topadores del paí. Es ilegal y vamos a hacer una redada de madre ese dí'.

Tributos

¿uáto aumentaráos impuestos?

Los proyectos está planteados por nosotros desde el 2006 en la Asamblea. Ahístáenta global, renta universal, que deja muchos ingresos, una mejora para el cobro en el impuesto de ventas, bancos off shore , casinos, consumo suntuario, consumo de vicios. Se trata de que los que má tienen má paguen. Queremos un verdadero sistema progresivo de impuestos.

¿iene Ottó Solí un estigma de un resentimiento social creado entre empresarios y políica?

¿uá estigma? Todos los paíes ricos le cobran má a los ricos. Eso no tiene ninguna originalidad ni es algo ideolóico.

'En los libros de economí má neoliberales estál pago progresivo de impuestos. Que pague má el que má tiene. Este es un tema aceptado en todo el mundo'.

¿sted tiene claro que estas reformas se han visto obstaculizadas gobierno tras gobierno?

Nuestro programa de gobierno no depende de esos impuestos.

¿e quéepende entonces?

Ahorramos ¢50.000 millones, y de ahíodemos dar seguridad, educació, y aú asíodemos reducir en ¢00.000 millones el déicit fiscal. Son estimaciones míimas, pero podemos hacer má, sin endeudarnos.

Ustedes quieren aumentar la recaudació en un 40%, ¿i eso se lograra, para quéubir los impuestos?

Es que no es suficiente. Tenemos un déicit fiscal de cerca del 4% del PIB, pero ademá el déicit estáubestimado, porque se calcula en el marco de poca inversió en salud, seguridad ciudadano.

'Necesitamos 7.000 policís y hay que subirles el salario, faltan carreteras, jamá nos alcanza'.

Existe la premisa de que las rentas muy altas incentivan la evasió y se desincentiva la actividad econóica, ¿oincide con esas premisas?

No, jamá. El impuesto a la renta es sobre las ganancias. Quiere decir que la empresa ya ganó ya es competitiva.

'Las naciones ricas se hicieron ricas con tasas de impuestos superiores al 90% en algunos momentos. Habí porciones de ingresos con ese impuesto. Hoy las tarifas de todo paí rico son superiores a las nuestras'.

Este no es un paí rico...

Por eso no hemos llegado a ser un paí rico, creo. Tenemos una carga tributaria ridíula, inferior al promedio latinoamericano. Es una carga del 13-14% del PIB.

'Todo paí rico se hizo rico con altos impuestos de la renta'.

Reforma del Estado

¿uáes instituciones estatales hay que fortalecer?

Ciencia y Tecnologí, Ministerio de Agricultura, el Consejo Nacional de la Producció (CNP), todas las del agro, Educació, Seguridad Púlica, el Ministerio de Obras Púlicas y Transportes (MOPT).

¿o es este un regreso a los añs 70, con un Estado má fuerte, como en el agro, por ejemplo?

Es que yo quiero un Estado má fuerte, má eficiente, con má tareas. Por ejemplo, la idea es que el CNP sea un comprador de los bienes para el Estado, que compre mucho para hospitales, cáceles, comedores escolares, etc. Son ¢0.000 millones con una tasa de ganancia del 15%.

'En el MOPT yo irí a decirle a los trabajadores que me demuestren que es má barato construir con ellos que con empresas privadas, y si es así esa seráa ruta, y subirá sus salarios.

'Fortaleceremos Japdeva, pero tambié daremos en concesió un complejo muellero nuevo para el sector privado. Invertiremos $ 80 millones en Japdeva. Eso es má inteligente que darle $ 137 millones a los empleados para que se los echen a la bolsa.

'Ahora, si ustedes está pensando que vamos a construir empresas y volver a Codesa, pues no es así'

Desigualdad

Ustedes proponen una mejor distribució del ingreso con un programa con cooperativas y las PYME, ¿n quéonsiste?

Tenemos varias medidas, una de ellas es que con el apoyo del Estado la riqueza ya nazca distribuida, no solo con impuestos progresivos, sino que con subsidios y exoneraciones, para ayudar a las PYME.

'Hay economís de escala en las que una PYME no puede competir, pero si se agrupan en una cooperativa síe pueden meter. Vamos a entrar duro, como se hací antes. Vamos a tener otra oleada de cooperativas, empresas solidaristas, en nuestro gobierno.

'Queremos equiparar los incentivos que se dan a las multinacionales en zonas francas y darlos a las empresas pequeñs'.

Seguridad

¿or quéi la seguridad es la principal preocupació del ciudadano segú las encuestas, no es este tema el eje principal de su campañ?

Es que eso es como que una persona tenga dolor de cabeza, y el dolor de cabeza es porque tiene hambre, y nosotros digamos que el principal problema en Costa Rica es el dolor de cabeza. Se trata de quitar el hambre.

'Nosotros tenemos dos rutas. Una de contratar má policís con má requisitos, una mejor capacitació, con salarios de al menos el doble, de ¢05.000 de salario base a ¢05.000 salario base, y vamos a tener 5.000 policís má con esas caracteríticas. Eso nos cuesta ¢0.000 millones.'

'La otra ruta es que hay gente que delinque porque es maltratada por la sociedad, trabaja y trabaja y no sale adelante. El hijo de alguien nacido en un tugurio sabe que va a un sistema educativo pobre y se salen del sistema para delinquir. El 75% de la gente que delinque estáuera de la secundaria'.

En su sitio web se dice que el PAC construirí 6.000 metros cuadrados de cáceles al añ. Es decir, esperan que la tasa carcelaria se mantenga en aumento en su gobierno. ¿s así

Hay un déicit en las cáceles y desde siempre. Vamos a terminar con la sobrepoblació y tenemos que encerrar má gente como medida contra la delincuencia.

Usted dice que es una forma de luchar contra la delincuencia pero en los útimos añs, segú el Ilanud, se duplicóa tasa de encarcelamiento en el paí y la delincuencia no baja...

Tal vez no se encarcelóuficiente gente... no, no ( rí ), tal vez las causas de la delincuencia crecieron má que los encarcelados... Yo no sabí, se ha duplicado... ¿e veras? Ve, ya me enseñólgo... ¿n los útimos 20 añs?

Sí la delincuencia no baja...

Bueno, es como darle pastillas al dolor de cabeza del que habláamos, mientras las causas no se curen, sigue la delincuencia.

Subsidio agríola

¿óo piensa proteger al sector agríola?

Con todas las distorsiones de mercado necesarias, todas las leyes de la Organizació Mundial del Comercio y el mismo Cafta. Queremos crear mejores condiciones de costos con subsidios de fertilizantes, entre otros. Todo lo vamos a adaptar para el autoabastecimiento alimentario. Subsidios de todo tipo, en tasa de interé, asistencia ténica, regalar semillas, precios, todo.

¿uáto aumentarál PIB para justificar esos subsidios?

Será 122.000 productores beneficiados, y esperamos que el porcentaje del PIB no se incremente porque la economí estaráreciendo.

'Es reactivar el agro, asíomo hubo éoca del turismo, de las exportaciones no tradicionales, como esta es la éoca de las zonas francas: vamos a la éoca del agro'.

Producció

¿óo se termina con el exceso de tráites?

Dialogando, no desacreditando. Hay que llamar a los que sufren por los tráites para un bono y sentarlos con los responsables. Igual con empresarios.

'Se trata de que el empresario diga, '¿or quée hicieron ir acái no se necesita', y que los empleados púlicos digan 'Sí ¿or quéo hicimos ir? Ah, por un reglamento', y eliminamos el reglamento'.

¿arí marcha atrá a la relaciones diplomáicas con China y regresarí con Taiwá?

No, le darí transparencia a las de China. Hay algo ahíomplicado, pareciera que los mismos problemas de corrupció con Taiwá está ocurriendo acá

'¿óo es que el tratado de libre comercio con China sigue adelante pese que los sectores empresariales los cuestionan?¿uá es la agenda que no conocemos?¿or qués que le decimos al Dalai Lama que no venga solo porque los chinos dicen que no venga?¿uéstáasando con el petróeo?¿ay una condició para permitir la exploració petrolera a cambio del estadio?'.

¿eguirí adelante con los tratados con China y la UE?

Seguimos, pero hay que temas que los ponemos en el tapete para negociar bien.

'Las aperturas en el sector agríola no las permitiremos, nosotros creemos en el autoabastecimiento alimentario. Si se da apertura en telecomunicaciones nos vamos a oponer, hay que ver, pero con la lucha con el Cafta usted sabe por dóde vamos, o con las luchas contra otros acuerdos. Vean el de Canadá el de Panamá el de Caricom, que los aprobamos'.

¿uéasaráon las aperturas en telecomunicaciones y seguros ya pactadas?

Hay que aplicar lo aprobado, pero veremos que no haya exceso en los reglamentos.

'Vamos a renegociar el Cafta. Hay mucho congresista anuente a escuchar una renegociació'. Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/La Nacion/Costa Rica. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Costa Rica ©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

Document NACNCR0020100201e6210000q

Business
El roto y la plata

1,769 words
24 January 2010
La Nacion (Chile)
NACCHL
Spanish
©010 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Difíil trabajar con este clima, pienso cuando cruzo la Plaza Yungay con treinta y cinco grados de calor. Pero no sóo me refiero a la temperatura, sino tambié al áimo despué de las elecciones del domingo pasado. No hablo aquíe ?mi? áimo en particular, sino al de algunos escritores y poetas, por no mencionar a periodistas, con los que converséntes de llegar aquí Curioso, pero lo que observéntre mis colegas fue ?desconcertació?: quéasará quéacer: ?¿olver a la comisió de cultura del Partido Comunista es una buena idea, Leó?? o ?Si la derecha me ofrece una pega, ¿ebo aceptar??. El calor hace estragos en mi mente. Me confunde, asís que ahora con la lengua afuera observo a Sebastiá Redolé, hijo de Mauricio, gritando ?¿uié mató Gaete??.

 Sebastiá es uno de los organizadores de la Fiesta del Roto Chileno y en este momento habla con la encargada de una murga, que al parecer ha llegado tarde.Luego de asustar a la encargada de la murga y aceptar sus excusas, me quedo mirando a Sebastiá y le digo que nos conocimos hace casi diez añs, en un tren que nos conducí a una lectura de poesí en la Maestranza San Eugenio. Ibas sentado en las piernas de Claudia Reyes, le cuento, y é me para en seco, como agobiado:?Sí ya me lo has contado antes.Desanimado y má encima con Alzheimer, ahora quéá podrí pasarme. ¿onvertirme en un ?lamebotas?, como dijo Maori Péez en su blog? Puede ser, las botas siempre han sabido bien, por lo que he visto en los monitos animados.?Te voy a contar lo que sucedión la mañna ?anuncia Sebastiá, con lo que me saca de mis cavilaciones?. Todos los 20 de enero vienen unos militares y le rinden homenaje al Roto Chileno y a la Batalla de Yungay. Pero como aquíay una gran tasa de inmigrantes peruanos, decidimos interrumpir esta mañna la ceremonia militar y mostrar un lienzo que decí ?Barrio Yungay celebra la integració, no las guerras entre hermanos?.A Sebastiá ahora lo acompañ Claudio, que es má viejo y tambié ?algo? má sabio.?¿es da lo mismo que el próimo añ hagan esta misma fiesta con un Presidente de derecha? ?inquiero.?Personalmente a míe duele bastante ?confiesa Sebastiá.?Esta fiesta se viene realizando hace cien añs, y lo importante es la autogestió, la participació ciudadana ?repone Claudio.Y en este punto, la pregunta surge de las entrañs de la plaza:?¿iñra es un roto con plata??No ?responde Claudio, serio como toda la tarde?, é siempre ha sido de clase media alta. De hecho, su padre era profesional, cuando sóo una casta podí entrar a la universidad.PAYASO, PERUANO, ALCOHÓICOConozco a varias personas que viven o han vivido en el barrio Yungay: el Jacinto, el ?Chico? Eduardo, el poeta Raú Hernádez, la Carola Ibarra y su ex marido, sin contar a los chicos del Centro Cultural Manuel Rojas o el Taller Azul Violeta. Debo confesar, sin embargo, que nunca me ha gustado el barrio. No sé pero ese tono ?especial? que posee no me gusta, prefiero Independencia y el barrio Maruri, por donde acontecen los libros ?Cuando era muchacho?, de Joséantos Gonzáez Vera, y ?Las memorias del Baruni?, de Joséeandro Urbina. Pero bueno, aquístoy conversando ahora con el ?Feñta?, a quien recuerdo como un experto sonidista pero que, como ven, estáestido de payaso. ¿uéasó ?Feñta?? ¿caso la Concertació te desconcertó?No huevó, trabajo de payaso ?cuenta tratando de pegarse la nariz que compróor veinticinco euros?. En las poblaciones voy gratis, pero arriba, en losmalls, cobro bien. Soy como Robin Hood ?concluye, y yo me doy cuenta de que los colores con los que estátaviado son los de Robin Hood, o eso creo.?¿ cuá es tu nombre de payaso??Como no se me ocurrí nada, decidíonerme ?Feñta? pa? no perderme.?Feñta? se despide, porque debe contactar a uno de los organizadores. Le cuento que habléecié con Sebastiá Redolé, pero é contesta que ya no está Habla con Claudio entonces, propongo, y é ahora síe aleja.Como dije en un comienzo, hace calor, asís que para prevenir una deshidratació camino hasta un carro de jugos naturales, atendido por una pareja de peruanos. En verdad son dos los puestos, pero la pareja es la propietaria de ambos carros. Pido uno de piñ. Estáueno.?¿óo se llama usted? ?digo.?Frei ?responde para mi asombro.Recuerdo que Frei tambié es un nombre: Frei Betto, sin ir má lejos, es un teóogo de la liberació. Luego de unos segundos me entra la duda:?¿rei o Freddy??Freddy.Sigo mi camino, por la ribera de la plaza, en donde hay varios puestitos con todo tipo de productos: poleras, aparatos elétricos usados, mermeladas caseras, libros, chapitas y cigarros cubanos, completos. Al llegar a Libertad con Santo Domingo me detengo en un puesto que llama mi atenció.?Somos de La Nació Domingo ?saludo.?Nosotros somos del Club de Abstemios ?contesta uno, con lo que desata risas.?Mucho gusto ?agrega otro, estrechádome la mano, las fotos no le hacen justicia.Jorge, que es quien me ha reconocido, le explica a sus ?compañros? quié soy, y ellos exclaman un ?aaahhhh?. Hoppe, que para ser justos me ha acompañdo todo este rato en monático silencio, les pide a las mujeres una fotito.?Pero está muy serias ?se queja, y yo pienso que les falta copete.Mientras Hoppe toma fotos, Jorge me explica que el Club de Abstemios es má antiguo que Alcohóicos Anóimos y que su labor es rehabilitar gente.?¿ués lo mejor de ser abstemio??Andar lúido ?responde.?Bueno, despué vuelvo y les invito una cerveza.LAS CHALLAS DE UN ROTOEstáor empezar la Corrida El Roto Chileno. Por un momento imagino quéubiera pasado si se hubiese llamado Corrida del Roto Chileno. Hoppe, para mi sorpresa, quiere inscribirse en la carrera o cóo se llame, y ahístá a metros del stand del Club de los Abstemios, conversando con los corredores que participará en esta corrida y que, segú uno de los jueces, no alcanzaráos diez kilóetros. Yo lo observo desde el otro lado de la calle y aprovecho para hablar con Jimmy, un vendedor de challas envasadas.?Antes vendí bolsas má chicas, pero me di cuenta de que gastaba mucha plata en plático.Imagino que no habráido tanta la plata despilfarrada. A fin de cuentas, las bolsas son baratas, a no ser que sean de cocaía, y étas son challas.?Entonces túienes a vender nomá ?comento.?No, a míe gusta esto. Esta fiesta es una tradició, que quiero que incluso sigan mis hijos.Aclaremos que las challas son una parte importante en esta fiesta, ya que en unas horas má la gente las soltaráor los aires y habrána lluvia de papel.?Para ti, ¿iñra es un roto??No.?¿ un roto con plata??No, porque anduvo en La Piojera y en las poblaciones por las elecciones?En el escenario ya han comenzado a tocar bandas, como La Quijotada, Admapu y Chaleko. Un animador, que ya no es Sebastiá Redolé, sino otro, precisa el caráter latinoamericano de esta fiesta y enseguida manda un saludo a Ávaro Hoppe y a mí anunciando ademá que el domingo saldrásta cróica, cosa que me provoca pudor y me hace sonrojar.El calor se estáendo lentamente y en la plaza las cervezas y el olor a marihuana se multiplican. Tampoco son tantas las cervezas y el olor a pito a decir verdad es casi imperceptible; sin embargo, eso basta para darme la sensació de haber vuelto a la universidad, etapa de mi vida que no volverí a repetir por nada del mundo. Quizáse sea el motivo del por quél barrio Yungay no sea de mi predilecció, lo veo como una universidad abierta. Quiero irme, pero como siempre algo me detiene: el jolgorio, la plaza, los áboles, las minas ricas y con diferentes tatuajes, unos chicos vestidos como ninjas, esos idiotas lanzádose agua como si fueran niñs, la semifinal de rayuela, el libro ?Rayuela?, de Cortáar, que nunca he leío por prejuicio. En fin, algo me impide irme.ENCUENTRO CON UN NOTABLEConfusió, insisto, es lo que he notado en varios colegas escritores. Algunos piensan o escriben sin pensar: dicen que nada ha cambiado, que lo que sucediól domingo pasado es lo má parecido a un duelo entre la Universidad de Chile (Frei) y Colo Colo (Piñra) y que ganól ?Colo? con un gol que no supo remontar la ?U?. Pero para mína elecció presidencial no es un partido de fúbol, hay má cosas en juego.Borges escribiól menos dos cuentos que son una cita a ?El duelo?, de Joseph Conrad. En ?El otro duelo? el escritor argentino narra la historia de dos compañros de armas que son apresados por el enemigo. Al saber de su enemistad, el capitá a cargo les dice: ?Les tengo una buena noticia; antes que se entre el sol van a poder mostrar cuá es el má toro. Los voy a hacer degollar de parado y despué correrá una carrera. Ya sabe Dios quié ganará. ¿e imaginan si Frei y Piñra hubieran dirimido de esta forma quié ganaba la elecció? Mejor seráo pensar en ello y continuar dando vueltas por la Plaza Yungay y observar el Monumento al Roto Chileno. Fue así tal como surgen los imprevistos o los accidentes, que nos encontramos con el socióogo Tomá Mouliá, quien primero saluda a Hoppe. Entendible, é es má viejo.?Vine porque vivo cerca ?explica despué de saludarme y luego dando un vistazo agrega?: Estáien esto.?Oiga, ¿e gusta esto? ?consulta Hoppe, exhibiendo sus challas.?No, las challas son lo má infames que hay ?contesta.Hablamos entonces del ?Roto con plata?, y Tomá Mouliá se nota muy informado de lo que pasa. Sin embargo, la conversació se ve interrumpida por un par de ex alumnos que lo saludan y por Hoppe, quien insistente vuelve a preguntar:?¿ sea que no le gustan las challas??No.Hay ?no? y ?no?. Estál no del plebiscito de 1988, el no a Frei en 2010 y el no de Mouliá. Algo particular tiene esto de negar, si no pregútenle a Judas. Tal vez por eso decido negarme a seguir dando vueltas, a observar a la gente extasiada, a tomar notas. Este ?no? repentinamente me convierte en un ?negado? y por eso termino esta cróica en este punto.

Copyright NoticiasFinancieras - La Nacion - All rights reserved

Document NACCHL0020100124e61o0005l



Economy
El cablecito a tierra

Serrano , Ignacio E.   
718 words
6 January 2010
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2010 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Le escribo, Presidente, con la sensació, y perdone la franqueza, de quien lanza una botella al mar, dudando de si esta carta la llegará leer y si le haráensar, al menos por un instante, sobre lo que le dice alguien que no es pariente suyo ni funcionario púlico ni militante del Partido Socialista Unidos de Venezuela, sino, apenas, un ciudadano de este paí. Alguien que, ademá, piensa desde la izquierda, aunque algunos creen que se trata de un espacio borrado por la historia. Esto útimo no me lleva, sin embargo, a comprarle la cajita feliz del socialismo a lo siglo XXI, demasiado ajeno, para mi gusto, de la reflexió que se desarrollón los medios progresistas luego de la caía del muro alemá. rnrn Tengo, asíues, la sensació, junto con muchos, de que el paí no estáien y tampoco va bien por donde va. Con desconsuelo y amargura veo que en estos diez añs ha pasado poco de lo que los venezolanos deseaban que pasara.

 rnrn Cierto, sí que e l paí se mira a síismo de otra manera a partir de la Constitució de 1999, la cual dibuja una sociedad en la que, en principio, estamos obligados a caber todos, pero las estructuras sociales apenas se han tocado a fin de que ello se vaya haciendo factible de manera radical. rnrn En efecto, la renta petrolera sigue siendo la principal evidencia de la economí nacional, lo demá es apenas añdido y consecuencia, para angustia de Giordani, tambié de Alí El capitalismo manda en nuestras maneras de producir y consumir, por má que su gobierno pretenda lo contrario estatizando todo lo que se mueva. rnrn El desarrollo endóeno es pu ra bulla en casi todas las áeas, ya ni siquiera se habla del teléono vergatario, en un tiempo emblema de la industria criolla. La soberaní agríola pareciera residir en la libertad para importar la comida de donde queramos, mientras Jaua expropia tierras y crea milicias campesinas. La ecologí luce como el eslabó perdi do del proceso bolivariano. El Estado simula cambiar, pero sóo para empeorar y engordar ya tiene casi 3 millones de empleados y de los servicios púlicos mejor no hablemos. La políica exterior se trazóorrectamente a partir de la multipolaridad, pero ha terminado en una alianza inexplicable con Irá, en la compra desmedida de armas rusas y en la quijotada de la Alianza Bolivariana para las Améicas. La mala distribució del ingreso, aunque el ingreso petrolero ha sido, sin duda, mejor repartido, permanece como rasgo social determinante, mientras el gobierno ha creado y criado, corrupció mediante, a sus propios ricos. rnrn La anomia es un fantasma que recorre el paí, la violencia se ha adueñdo de nuestras ciu dades y usted, insóito, presume de tener al toro agarrado por los cachos. En fin, el gobierno no da pie con bola conforme lo escribió con razó y angustia, el embajador Chaderton. rnrn Por otro lado, la intenció de crear una sociedad má democ ráica ha ido naufragando poco a poco y lo que bajo su gestió se hace con la izquierda a fin de empoderar a la gente, se destruye con la derecha: culto a la personalidad, autoritarismo creciente, colonizació de iniciativas populares, ataques a la descentralizació, domesticació del Partido Socialista Unidos de Venezuela, amé de su obsesió por reelegirse. rnrn Lo veo, Presidente, cada vez má autosuficiente y autocomplaciente, como si le faltara un poquito de ignorancia, segú la frase del mexicano Cantinflas, creyendo, incluso, que el destino del planeta depende del éito de la revolució bolivariana. Quéevolució, le pregunto. rnrn El gran cambio ha sido, hasta ahora, sobre todo en las reglas que se usan para distribuir el poder políico, concebidas fundamentalmente para concentrarlo y hacer de usted el ombligo del Estado. rnrn El resto es desmesura verbal y frivolidad ideolóica la arepera socialista, por ejemplo, úil sóo para soslayar l a realidad y creer y hacer creer que las grandes transformaciones está ocurriendo. Cualquier electricista diagnosticarí que a su gobierno le falta el cablecito a tierra. rnrn Feliz Añ, Presidente. rnrn Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Nacional/Venezuela. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Venezuela ©oticiasFinancieras - ©DA - El Nacional - All rights reserved

6616011

Document NACNAL0020100106e6160003v



CANARIAS.-El Servicio de Dí de Salud Mental de La Gomera edita un perióico para promover la participació social de los enfermos

504 words
28 December 2009
08:17 AM
Europa Press - Servicio Autonóico
EURAUT
Spanish
©009 Europa Press Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento   

SAN SEBASTIÁ DE LA GOMERA, 28 (EUROPA PRESS)

El Servicio de Dí de Salud Mental puesto en marcha en La Gomera por el Cabildo y que cuenta con una subvenció del Gobierno de Canarias para llevar a cabo un amplio programa de trabajo, promueve la participació social de los enfermos con la edició del perióico 'La Quijotada', segú informa en una nota de prensa el presidente de la Corporació insular, Casimiro Curbelo.

Curbelo subraya que el perióico 'La Quijotada' se ha convertido ya en herramienta de expresió y participació social de los enfermos mentales de la isla; explica que la publicació recoge las inquietudes de los usuarios del centro y sirve tambié para hacer un llamamiento a la sociedad para entre todos hacer realidad el lema del Centro, que reza 'salud mental al alcance de todos'.

Ademá, dado que la edició se hace coincidir con las fiestas navideñs, se traslada una cordial felicitació para todos los vecinos y las vecinas de la isla, a los que tambié se muestra parte del trabajo realizado en los útimos meses con iniciativas como 'Reciclar para crear' o la celebració del Dí Mundial de Salud Mental.

Un manifiesto de salud mental; confesiones de los usuarios, que expresan sus inquietudes; propóitos para 2010, secciones como El rincó literario o La voz de La conciencia, viñtas cóicas y consejos de lectura o datos práticos, asíomo referencias a personas famosas que han padecido algú trastorno mental completan la publicació que, segú el presidente insular, pone de manifiesto "la capacidad de trabajo, esfuerzos y entrega de un equipo de personas que es justo reconocer".

"En el Cabildo nos sentimos muy satisfechos con el trabajo, los avances y los logros de los usuarios del Servicio de Dí de Salud Mental, que con tenacidad y constancia llegará a ser muchos y muy importantes. En consecuencia, les animo a mantener su apuesta por la plena integració social", señla antes de asegurar que la Institució insular mantendráu compromiso con el centro y adelantar que se ha puesto ya en marcha una iniciativa para que el próimo añ se pueda contar con una infraestructura nueva, mejor y má adaptada.

Curbelo recuerda que son muchos los logros alcanzados tambié en los centros y talleres de discapacidad o los hogares para mayores y menores con necesidades especiales. "Y es que nuestra meta es conseguir la sociedad justa y equilibrada a la que todos aspiramos", señla.

En la misma líea se manifiesta la consejera de Asuntos Sociales, Ventura del Carmen Rodríuez, quien afirma que "se cumple un añ má y debemos sentirnos muy satisfechos, pues han sido muchos los objetivos alcanzados en este 2009. Hemos abierto el Centro de Dí, ampliado y mejorado los servicios de atenció que se prestan a los usuarios de toda la Isla y, aunque nos queda mucho camino por recorrer, estoy convencida de que juntos podremos superar todos los retos". 

20091228141725

Document EURAUT0020091228e5cs00419



CANARIAS.-La Gomera aconseja al resto de Canarias que imite su modelo de atenció a enfermos de salud mental

442 words
21 November 2009
09:53 AM
Europa Press - Servicio Autonóico
EURAUT
Spanish
©009 Europa Press Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento   

SAN SEBASTIÁ DE LA GOMERA, 21 (EUROPA PRESS)

La atenció y los servicios que se prestan y ofrecen a los enfermos de salud mental y las personas que padecen discapacidad en La Gomera son "modéicos", segú concluyeron Cabildo y ayuntamientos en una reciente encuentro celebrado en la sede de la Corporació insular, en el que se destacól "buen funcionamiento" de los centros que existen en la isla y que los representantes locales consideran "un ejemplo para cualquier territorio".

Segú informól Cabildo gomero en una nota, "formació e integració son las premisas fundamentales del trabajo que se desarrolla en las instalaciones con las que cuenta La Gomera y que se concretan en la residencia para discapacitados que funciona en Vallehermoso, los centros de dí que existen en este municipio y tambié en la capital insular, ademá del Centro de Dí de Salud Mental, que con apenas un añ de funcionamiento se ha convertido en un servicio y apoyo fundamental para usuarios y familiares".

"Estamos muy satisfechos y, no obstante --declaróa consejera insular de Asuntos Sociales, Ventura del Carmen Rodríuez-- no nos vamos a quedar ahí sino que existe un compromiso para seguir avanzando, como prueba el hecho de que Cabildo y Ayuntamientos de la isla hayamos decidido realizar un perfil exacto de los usuarios, que permita mejorar la ayuda que se puede prestar ya sea a travé de talleres de psicoterapia, tectoescritura, pintura o cualquier otra materia".

La representante insular recordóue el Centro de Dí de Salud, al que la Unidad de Psiquiatrí de La Gomera deriva pacientes, ofrece talleres de habilidades sociales, háitos de vida saludable, ejercicio fíico, informáica, manualidades e intercambio de informació, opiniones y experiencia sobre la problemáica que los agrupa. Destacóambié que este colectivo elabora y publica una vez al añ el perióico 'La Quijotada', en el que recoge sus inquietudes y resume el trabajo desarrollado con personas de todos los municipios.

Respecto al trabajo que se lleva a cabo con personas que padecen algú tipo de discapacidad, Ventura del Carmen Rodríuez explicóue tambié funcionan de forma regular cursos de manualidades y educació fíica, que se complementan con apoyo sicolóico al paciente y las familias o excursiones y visitas lúicas y formativas, que incluyen diferentes eventos insulares, entre otras iniciativas.

"Se trata de un trabajo integral y completo, que abarca a la població de toda la isla y para el que no sóo contamos con el trabajo de muy buenos profesionales, sino en el que tambié es fundamental la colaboració entre administraciones", concluyó 

20091121155312

Document EURAUT0020091121e5bl0060p



Economy
Estrategas, campañs y errores

Rosa Marí Cádenas Lesmes   
624 words
12 November 2009
Portafolio
PFOLIO
Spanish
©opyright 2009 NoticiasFinancieras.  All rights reserved.   

Varios paíes de Améica Latina entrará en un periodo de elecciones presidenciales que se extenderáor los próimos 18 meses. Como suele ocurrir en estos procesos, cientos de consultores y asesores políicos salen al acecho de candidatos que ansiosamente buscan la 'póima' de la victoria.

Por lo general, los asesores políicos tratan siempre de persuadir a sus clientes demostrando un amplio conocimiento de las estrategias empleadas exitosamente en Estados Unidos. En la actualidad, el gancho de moda es el estilo Obama. Esto implica tratar de vestirse igual, comunicar igual, financiarse a travé de Internet, apelar a los jóenes y utilizar el lenguaje del cambio.

Una vez se logra la unió entre candidatos y asesores se da inicio a la conformació de las organizaciones de campañ. Debido a que 'el diablo están los detalles', es en esta fase donde se tienden a cometer errores mortales. Uno de los desaciertos má comunes consiste en que los candidatos asuman la gerencia de sus campañs y sean ellos quienes se ocupen del dí a dí olvidádose de su papel central. Otro craso error consiste en consolidar un equipo sin previa experiencia en procesos electorales motivados por aspiraciones burocráicas. Por supuesto, a la lista hay que agregarle la falta de originalidad, la ausencia de un mensaje claro, dejar que asesores externos manejen la campañ y la falta de claridad programáica.

Ante la temporada que se avecina y el auge de consultores que quieren replicar los éitos del Presidente norteamericano, vale la pena examinar las lecciones contenidas en las memorias electorales del gerente de la campañ de Obama, David Plouffe publicadas la semana pasada. Bajo el tíulo de The audacity to win (La audacia de ganar). Plouffe, a quien su jefe denominóomo el "mejor gerente en la historia de las campañs electorales en estados Unidos.", se dedica a narrar la historia detrá de un movimiento creado de cero, con recursos limitados, un candidato con poca experiencia y desconocido por la mayorí del electorado, y cuya aspiració contra la maquinaria de los Clinton era percibida como una verdadera quijotada.

Entre las lecciones contenidas en el libro sobresalen algunas. Crear un equipo directivo sóido, conformado por personas con experiencia en campañs y decididamente motivados por el candidato. Discreció en el manejo de la informació, disciplina estratéica en el mensaje, empoderar y trabajar con la gente de manera genuina, rechazar la políica tradicional, no ser prisionero de consultores externos y desarrollar un esquema honesto y participativo para recaudar fondos. Lóicamente, nada de esto serí efectivo si no se contara, como lo dice el libro, "con un candidato mejor que la campañ", y comprometido con una nueva forma de hacer políica.

Los logros alcanzados con esta filosofí fueron categóicos. Se derrotó los mejores contendores demóratas y republicanos, se recaudaron casi 700 millones de dóares, se registraron como voluntarios y activistas má de 13 millones de personas y se logróa mayor votació en la historia estadounidense.

Si hay una lecció que sacar de las memorias de David Plouffe, sobre todo para quienes creen que el electorado se puede manipular con mensajes vacís, es que la políica bien hecha, orientada por ideales, con la participació activa de la gente, se impondrán una sociedad donde los ciudadanos está cada vez má informados y ya no tragan entero.

La políica bien hecha, orientada por ideales, con la participació activa de la gente, se impondrán una sociedad donde los ciudadanos está cada vez má informados y ya no tragan entero."

ivanduquemarquez@gmail.com

IVÁ DUQUE MÁQUEZ Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Colombia ©oticiasFinancieras - ©DA - Portafolio - All rights reserved

6752687

Document PFOLIO0020091112e5bc0000i



Opinió
Los galáticos y el déicit

IGNACIO CAMACHO   
509 words
5 November 2009
ABC
ABC
16
Spanish
©009 ABC   

QUIÉ podí sospechar que nuestra orgullosa izquierda, luz del progresismo europeo, iba a acabar legislando para Berlusconi. Ha

<p>QUIÉ podí sospechar que nuestra orgullosa izquierda, luz del progresismo europeo, iba a acabar legislando para Berlusconi. Ha sido el gobernante italiano quien má se ha quejado de las ventajas fiscales de los futbolistas extranjeros en Españ, dolido por la pédida de Kakán su doble condició de tifoso y presidente del Milá, y mira por dóde ha encontrado en sus lárimas la comprensió de sus odiados comunistas y de su despreciado colega Zapatero, siempre abierto a cualquier gesto que le sirva para teñrse de populismo. Ya estáolucionado el debate de los impuestos, de la subida del IVA y de la progresividad fiscal: el Gobierno y sus aliados van a cuadrar el déicit, por las que hilan, a costa de los galáticos que fichen Florentino y Laporta. Los contribuyentes pueden respirar tan aliviados como Berlusca.</p> <p>Sucede que a los futbolistas les trae al pairo la demagogia de unos políicos que aú deben de considerar el fúbol como el opio del pueblo, aunque lo suministren sus amiguetes a los que regalan televisiones de pago. Los jugadores van a cobrar lo mismo; negocian sus astronóicos salarios en neto, y será los clubes -o sea, los aficionados- los que tengan que apoquinar la diferencia impositiva. Por eso la patronal de la Liga se ha levantado en pie de guerra, dispuesta a hacerle al poder la huelga que no se atreven a montar los sindicatos. Zapatero se frota las manos ante la posibilidad de disponer de una buena cortina de humo que refuerce su perfil de Pernales progresista. Ya saben, el de la copla: Francisco Rís, Pernales, el terror de Andalucí, el que a los ricos robaba y a los pobres protegí.</p> <p>En este alborotado debate mediáico nadie parece recordar que la rebaja fiscal a los extranjeros no se pensóara atraer futbolistas, que resultaron sus verdaderos beneficiarios, sino cientíicos. Pero en vez de cerebros, sirvióara importar pies. Fue una quijotada del PP que los socialistas tuvieron hace añs la oportunidad de corregir y la desperdiciaron, y que ahora enmiendan con ese arte que este Gobierno experto en propaganda tiene para vender como aciertos sus rectificaciones. En una poléica de esta clase, hueca y trivial, el zapaterismo se siente en su elemento; le gusta el ruido superficial y tapa con é los problemas de fondo, como la evidencia de que le van a subir el IVA a todos los consumidores.</p> <p>Encima tiene suerte. Esta reformilla fiscal, meramente simbóica por su insignificancia cuantitativa, se puede aprobar porque el Athléic de Bilbao no ficha foráeos y ello permite el aval del PNV, mientras que CiU se opone para proteger los intereses del Barç. El fúbol lo aguanta todo y ademá garantiza portadas, pero eso sí las sicavs ni tocarlas, que hay ricos y ricos y los que de verdad importan son los que no aparecen en calzones cortos.</p>

1131208070795

Document ABC0000020091105e5b50002d



Opinió
CUESTION DE COMPROMISO

DESIDERIO  Vaquerizo   
839 words
30 September 2009
El Perióico Códoba
PDCDBA
Spanish
Grupo Zeta   

Tras el breve parétesis vacacional, empieza un nuevo curso acadéico, clave para el futuro de la Universidad españla. Estamos en plena fase de adaptació unilateral al Espacio Europeo de Enseñnza Superior (unilateral, porque nunca se consultóobre ello ni a profesores ni a alumnos), y a dí de hoy son má las críicas que las alabanzas; la mayor parte de ellas acertadas, a mi modesto entender. Como siempre, los avances (a coste cero) radicará en un esfuerzo añdido por parte de todos, y serán milagro si los nuevos planes de estudio, o el tan cacareado modelo "boloñé" (que no "bolonio") de enseñnza, no acaban haciendo aguas en un plazo de tiempo réord. Se nos ha vendido el eslogan del "enseñr a aprender" y la adquisició de competencias como la quintaesencia de la pedagogí, olvidando en buena medida la idiosincrasia patria, y antes o despué nos acabaráflorando el caráter. Y, si no, al tiempo.

A este respecto, son frecuentes las críicas a quienes desempeñmos labores docentes en la Universidad, que nos suelen atribuir una escasa dedicació a las tareas acadéicas, cierta tendencia a vivir del cuento, y un tibio compromiso con la institució que nos paga y la sociedad que nos sostiene, dada la libertad que otorga el ser funcionarios de carrera y las dificultades estructurales de la Universidad para llamar al orden a sus empleados, ademá de la escasa propensió al efecto de quienes nos gobiernan. Parece un cuadro excesivamente catastrofista que, no obstante y por desgracia, tiene buena parte de verdad. Tambié existe la otra cara de la moneda, y son muchos los que dí a dí defienden otra forma de hacer Universidad, aun a sabiendas de que luchan contra corriente, de que cuesta un mundo combatir el desáimo y que, como decí Rafael Martíez Sierra, catedráico eméito de la UCO, en su precioso artíulo de despedida, "en nuestra profesió la ganancia no camina por la misma senda que la funció". Solo si quienes estamos en activo trabajamos comprometidos con la idea de que realizamos un servicio púlico, y que entre nuestras tareas má importantes estáa de desbrozar el terreno para preparar el camino a otros --a costa incluso de la propia sobrecarga, y sin esperar nunca la menor compensació o agradecimiento--, es posible crecer, avanzar, salir adelante.

Séue soy un idealista y un ingenuo --no crean que se me oculta--, pero confí en llegar al final de mi carrera acadéica fiel a los principios que me llevaron a iniciarla, aun consciente de que esta actitud es para muchos una simple quijotada, algo anacróico y de tintes romáticos que no sirve para nada en los tiempos de materialismo exacerbado que vivimos, gobernados por el arribismo y la mediocridad. Verá: yo entiendo la Universidad como un ejercicio de responsabilidad sin fisuras, como un compromiso vital con la institució, con los compañros, con los estudiantes, tambié con el entorno, y esto se contradice profundamente con la figura del profesor individualista, que antepone su beneficio personal (la ganancia, del tipo que sea) a las tareas que requiere su cargo, y elude, de forma mucho má que cuestionable, los retos y las exigencias que le plantean su papel de servidor púlico. Una especie de la que, por desgracia, y como todos sabemos, la Universidad estálena, por má que algunos llevemos añs denunciádolo. Supongo que va tambié con su propia esencia o, mejor dicho, con la idiosincrasia personal y la falta de moral de muchos de quienes la sostienen. Algo deplorable, en suma, que desgraciadamente resulta imposible de combatir en una institució que parece primar las medias tintas.

Yo entiendo el papel de un profesor de Universidad (muy particularmente en el caso de los catedráicos) como un ejercicio de autocríica cotidiana, de implicació intensa con los estudiantes y quienes trabajan con é, de generosidad a la hora de darse, sacrificando de ser necesario la carrera personal en beneficio del proyecto comú, del áea, de aquélos que, de una u otra forma, o en una u otra medida, han puesto su futuro en sus manos. Un catedráico de Universidad, que representa (o, por lo menos, ha representado hasta hace solo unos añs) la cúpide de la carrera acadéica y las máimas responsabilidades que esta propicia, debe, por tanto, ser ejemplo intachable de conducta, modelo de compromiso y entrega, cabeza de equipo y hacedor de escuela, espejo en el que mirarse y motor de arrastre cientíico, intelectual y tambié personal. En caso contrario, estaráefraudando a la idea para míagrada de Universidad y a síismo; aunque, de ser así esto le importe bien poco.

Ojaláue quienes ahora se está promocionando sepan asumir el compromiso y las responsabilidades inherentes a tan altos fines, porque si lo hacen asíl futuro dejaráe preocuparnos. Se lo debemos a la institució y a cuantos han depositado su confianza en nosotros, pero tambié a quienes nos enseñron que responsabilidad, disciplina, éica y lealtad son conceptos que aú significan algo.

* Catedráico de Arqueologí. UCO

EC00P007D001.XML

Document PDCDBA0020091119e59u000p4



Un Quijote pluricultural da vida a la red latinoamericana de teatro

529 words
30 September 2009
04:06 PM
Agencia EFE - Servicio General
EFESG
Spanish
Copyright 2009 Agencia EFE. All Rights Reserved   

Waldheim Garcí Montoya

Sao Paulo, 30 sep (EFE).- Un Quijote pluricultural puesto en escena por 16 compañís teatrales de diez paíes da vida en un barrio de la periferia de Sao Paulo a la Red Latinoamericana de Teatro Comunitario, un proyecto que cuenta con apoyo españl.

La iniciativa, que fue mostrada hoy a la ministra de Cultura de Españ, Ágeles Gonzáez-Sinde, seráresentada mañna y el viernes en Sao Paulo en el marco del II Congreso de Cultura Iberoamericana y de la Conferencia de Ministros de Cultura Iberoamericanos.

"El Quijote" es un proyecto del octogenario dramaturgo colombiano Santiago Garcí, del grupo La Candelaria de Bogotá que reúe desde hace veinte dís en un barrio periféico de Sao Paulo a directores, actores y múicos de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, El Salvador, Guatemala, Méico y Perú

"No deja de ser seductora la propuesta de aventurarnos en una 'quijotada', con los idiomas que se atraviesan, jugueteando el portugué y el españl en un escenario comú y con la fuerza de la múica", comentó Efe el colombiano Jorge Blandó, uno de los coordinadores del proyecto.

Para Blandó, la puesta en escena de un "Quijote pluricultural" en los tablados "demuestra cóo los lenguajes de la múica, los lenguajes escéicos, potencian con la suficiente fuerza una mirada latinoamericana".

El Centro Cultural Arte en Construcció, en el populoso barrio Cidade Tiradentes de Sao Paulo, visitado hoy por la ministra españla, alberga el proyecto teatral "Pombas urbanas" (palomas urbanas), una iniciativa de la comunidad local que ahora cuenta tambié con el respaldo del Gobierno brasileñ.

La idea de crear un "Quijote latinoamericano" surgión 2005 en la ciudad colombiana de Medellí, cuando teatreros latinoamericanos decidieron poner en escena la obra y planificaron el proyecto en reuniones posteriores en Argentina, Brasil y Cuba.

"Escogimos El Quijote porque la obra tiene mucho de utopí, de solidaridad y de aventura y de una u otra forma todas las aventuras de la cultura latinoamericana está en esta obra", resaltólandó.

La ministra españla asistióoy a uno de los útimos ensayos del polifacéico grupo, que cuenta con la direcció del actor y teatrero colombiano Céar Badillo.

"Estáuy bien haber empezado nuestra visita conociendo un proyecto de cultura como éte, pues Brasil es un paí pionero en el teatro comunitario y el haber visto fragmentos del ensayo de la obra de 'El Quijote' es emocionante", destacóa ministra.

Gonzáez-Sinde comentóue en este mes ha visto dos piezas de "El Quijote", una de ellas en el Teatro Nacional de Pekí.

"Viendo esto, me da una sensació de que los españles no somos muy conscientes del patrimonio que tenemos, pues El Quijote se estáepresentando má de 400 añs despué de haber sido escrito, en diferentes continentes y ha sido apropiado en otras culturas, que es lo má interesante", apuntó

Sobre esta versió latinoamericana de El Quijote, Gonzáez-Sinde valoróue los 16 grupos "toman la obra e incorporan cosas de su propia cultura, lo que le da vida a una red a la que Españ se acerca". EFE

wgm/joc/cd

(con fotografís y víeo)

Document EFESG00020090930e59u001gt



Economy
SERÁRESENTADO EN SAO PAULO, EN OCTUBRE PRÓIMO Montará 'Quijote latinoamericano'

Francisco Andres Catama Riveros   
1,125 words
16 September 2009
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©009 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

fdgdfgfd

En un experimento inéito, teatreros colombianos liderará el montaje El Quijote, basado en el texto del Teatro La Candelaria, para presentarlo en octubre en Sao Paulo (Brasil). Diez paíes y cien actores estará en escena, con la coordinació general de Céar Badillo, sustituto el maestro Santiago Garcí, quien no podráiajar por quebrantos de salud.

El Quijote latinoamericano, como se titula la pieza, estaráividido en 12 escenas, cada una seráesarrollada por una agrupació (con excepció de Brasil, que tendráres por ser el paí sede). "Es un cláico que se nutre de la cultura e identidad de los grupos", comenta Jorge Ivá Blandó, gestor del proyecto y encargado de la producció de la escena correspondiente a Colombia.

"Es la primera vez que se hace un experimento de esta naturaleza en las tablas. Vamos a tener una infinidad de matices y acentos en un montaje grandioso", dijo Badillo.

La funció inicial tendráugar el primero de octubre en la favela Tiradentes, de Sao Paulo, donde estáa sede del grupo Pombas Urbanas, que tambié hace parte del proyecto. Al dí siguiente, la presentació se harán el Congreso Iberoamericano de Cultura, que se realiza en esa ciudad.

Los colombianos ya alistan maletas para el viaje. Su aporte estarán manos de diez actores de los colectivos Tespis y DC Arte, que interpretará la útima escena del montaje, bajo la direcció de Enrique Espitia. "Significa un gran reto, porque cerramos un ciclo marcado por una diversidad impresionante, pues cada uno tiene que dejar una huella de su cultura en el escenario", comentóspitia, quien dijo que estáranquilo porque el proyecto estáasado en el Quijote de Santiago Garcí y de La Candelaria, que le gusta y conoce bien.

Todo se gestón las charlas del XIII Encuentro Nacional Comunitario de Teatro Joven, que se realiza cada añ en las comunas de Medellí, donde directores y actores acordaron hacer el montaje conjunto. "El Quijote latinoamericano propone otra mirada, pues se haráon grupos que trabajan fuera de los circuitos comerciales de las artes escéicas de sus paíes", agrega Badillo.

Participan Catalina Sur, del barrio La Boca, de Buenos Aires; los peruanos de Vichama, que tienen su sede en un desierto cercano a Lima, y la gente de Tespis, que hace sus montajes en la zona rural de Carmen de Viboral, Antioquia, donde, por má de una déada se ha organizado un encuentro de teatro internacional.

Tambié participan TNT, de Salvador; Caja lúica, de Guatemala; Las hormiguitas, de Chile, y La comedia de la campana, de Argentina. "Creo que en esta ocasió la quijotada va a funcionar", predijo Blandó. Y explicóue se aspira a que la obra pueda circular por Latinoaméica y a que se vea en la celebració del Bicentenario. "Asíismo, este experimento da pie para crear la Red Latinoamericana de Teatro en Comunidad y para dar paso a má intercambios", finaliza Blandó, director de Nuestra Gente, agrupació de la comuna nororiental de Medellí.

PROGRAMACIÓ DE TV

Céar Badillo, coordinador del experimento.

Archivo particular

fdgdfg

'

'El Quijote latinoamericano' se haráon grupos que trabajan fuera de los circuitos comerciales del teatro de sus paíes".

LA PROGRAMACIÓ ESTÁUJETA A CAMBIOS DE ÚTIMA HORA QUE REALICEN LOS CANALES

6:30Caillou

7:00Plaza Séamo

7:30Dora la exploradora

8:00Backyardigans

8:30Los Lunnis

9:00Conciertazo

10:00Josefina en la cocina

10:30El libro de Sofí

11:00Los niñs en su casa

11:30Sabor a mí

12:30Historia central

1:00La Sub 30

2:00Chinkanarama

2:30Dora la exploradora

3:00Backyardigans

3:30Conciertazo

4:30Vítor

5:00El libro de Sofí

5:30Josefina en la cocina

6:30Documentalesextranjeros

7:30Colombia desdeadentro

8:00Ancestro tribal

8:30Acceso directo

9:30La Sub 30

7:00Comisiones delCongreso

12:00Comisiones delCongreso

9:00Comisiones delCongreso

6:30Escudriñndo lasescrituras

7:00Aprendiendo a vivir

7:30Noticias saludables

8:30Belleza es salud

9:00Viva la vida

9:30Noticias saludables

10:00Belleza es salud

10:30Actitud Positiva

11:00Pare de sufrir

12:30Electronic music

1:00Profesor Yarumo

1:30Salud en casa

2:00Noticias saludables

2:30Salud con corazó

3:00Noticias saludables

3:30Belleza es salud

4:00Visió mundial

4:30Ponte las pilas

5:00Salud en casa

5:30Mánum

6:30Noticiero Telepaí

8:00Cocina abierta

8:15Economí y negocios

8:30CMy Sports

8:45Pregunta Yamid

9:00CMy Internacional

9:30Noticiero CMy

10:15Sweet

11:00En contacto

9:00Arriba Bogotáxpress

9:30Media TV

9:33Vuelta a Españ

11:00Franja Mujer es?

1:00Star al dí con lasestrellas

1:20CSI Miami

1:50Media TV

1:53CSI Miami

2:20Largometraje animado:El hombre arañ

4:00Nikneim

4:20Mucha city

4:50TV movies: Dragó Ball

6:20Vuéese si puede

7:20Madre Luna

8:00Citynoticias

9:20CTY

9:50Serie 24

10:40CSI Miami

11:40Star al dí

TV_HORA_NEG11:50City en serie: Leymarcial

TV_HORA_NEGTV_CANALCanal 13

TV_CANALTV_HORA_NEG6:00Play TV

TV_HORA_NEG8:00De Levante

9:30Inuyasha 2

10:00Profesor Súer O

10:05De Levante

TV_HORA_NEG12:00Chaotic

TV_HORA_NEG12:30Inuyasha 2

1:00Play Back

3:00Play TV

4:00Talento Criollo

4:30El Reto

5:30Inuyasha 2

TV_HORA_NEG6:00Canal 13 Noticias

TV_HORA_NEG6:30El Cuaderno

7:30G 13

8:00Chaotic

8:30El Cartel

9:00Inuyasha

9:30Travesí

10:00Play TV

10:30Chaotic

11:00Inuyasha 2

TV_HORA_NEG11:30Play TV

TV_HORA_NEGTV_CANALCanal Caracol

TV_CANALTV_HORA_NEG5:30Dí a dí

TV_HORA_NEG7:00Noticias Caracol

8:30Dí a dí

10:45Se busca un hombre

11:15Toda una dama

11:45Alma indomable

TV_HORA_NEG12:30Noticias Caracol

TV_HORA_NEG2:15Caracol má cerca

2:30Doñ Bábara

4:00Los Simpsons

5:00El rostro de Analí

TV_HORA_NEG6:00Tu voz estéeo

TV_HORA_NEG7:00Noticias Caracol

7:15Noticiero del Senado

7:45Noticias Caracol

8:00Desafí

8:45Vecinos

9:30Oye bonita

10:00Gabriela, giros deldestino

10:30Noticias Caracol

11:00El Radar

TV_HORA_NEG11:30Sin tetas no hayparaío

TV_HORA_NEGTV_CANALCanal RCN

TV_CANALTV_HORA_NEG6:00Muy buenos dís

TV_HORA_NEG7:00Noticias RCN

8:20Muy buenos dís

9:30La Usurpadora

10:30Cura para el alma

11:30La rosa de Guadalupe

TV_HORA_NEG12:30Noticias RCN

TV_HORA_NEG2:40Estilo RCN

3:00En nombre del amor

3:40Mi pecado

4:30Marí Belé

5:10Sortilegio

TV_HORA_NEG6:10Caféon aroma demujer

TV_HORA_NEG7:00Noticias RCN

7:50El Factor X

8:40El Capo

9:30Las detectivas y elVítor

10:00El fantasma del GranHotel

10:30Noticias RCN

11:00G11

TV_HORA_NEG11:40Verano en Venecia

TV_HORA_NEG Copyright

©rupo de Diarios Améica-GDA/El Tiempo/Colombia. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducció en Colombia ©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

6864134

Document TIEMPO0020090925e59g00096



Economy
Nuevos jugadores retana los gigantes cementeros

Nancy Rocio Velandia Ardila   
668 words
25 August 2009
Portafolio
PFOLIO
Spanish
©opyright 2009 NoticiasFinancieras.  All rights reserved.   

Se trata de Cementos San Marcos empresa en la que participan como socios Gustavo y Ricardo Cobo Lloreda, éte útimo ex alcalde de Cali y con trayectoria empresarial; la Siderúgica de Occidente (Sidoc), de capital colombiano; CSS, empresa de los hermanos Luis Hétor y Carlos Alberto Solarte, constructores, operadores viales y dueñs de 66.000 millones de pesos en acciones de Ecopetrol.

Y las perspectivas de mejorí en el negocio pueden ser un elemento a favor de la aparició del nuevo competidor.

Se prevéue el consumo per cáita de cemento supere los 250 kilos por persona para el 2015, pero sin embargo, en 1995 alcanzó llegar a 224 kilos y luego descendió los 202 kilos actuales.

La má reciente apuesta por parte de grupos cementeros independientes se dio en 2008, cuando tras varios añs de anunciada, arrancóementos Tequendama, compañí del constructor Gabriel Humberto Záate ubicada en Suesca (Cundinamarca), uno de los fundadores de Davivienda. El empresario invirtiónos 150 millones de dóares en una planta con capacidad para elaborar unas 475.000 toneladas anuales de cemento. Aunque tambié es sonado el fracaso de la familia Santa Coloma y otros que a travé de Cementos Andino y Concrecem terminaron librando una dura guerra de precios con los grupos grandes, lo que trajo dificultades financieras y terminón 2006 con la compra, por 192 millones, por parte de Argos.

El presidente de Cementos Argos, empresa que tiene 50 por ciento del mercado, Josélberto Véez Cadavid, afirma que en el corto plazo las ventas de la industria, medidas en volumen, se estabilizará y al final de añ se ubicará en el mismo nivel del 2008, 8,9 millones de toneladas. En el mediano plazo, la empresa tambié prevén efecto importante de la obras de infraestructura sobre la demanda de cemento gris.

Por su lado, el presidente de Sidoc, dueñ del 25 por ciento del proyecto Cementos San Marcos, Norman Maurice Armitage Cadavid, afirma que se invertirá en la planta unos 35 millones de dóares, 70.000 millones de pesos, y tendráapacidad de producció de 300.000 toneladas anuales. "El cemento es un complemento del acero y podemos morderle algo al competidor existente en el Valle", explica.

El proyecto ya están la fase II y en la actualidad se estructura el diseñ de la planta que se construiráobre las 200 hectáeas que ocupa Calizas y Derivados, sociedad de la familia Cobo Lloreda al norte de Yumbo.

Aunque puede parecer una quijotada entrar con una fárica independiente a un mercado dominado por tres gigantes, los promotores muestran su proyecto como un ejemplo de visió empresarial. Cuentan con los recursos de caráter natural, como la sociedad de Calizas y Derivados, lo que se conjuga con la llegada de inversionistas, y con el hecho de que la úica cementera que hay en el suroccidente es Cementos del Valle Argos, mientras en otros departamentos hay tres o cuatro compañís. Otra ventaja en el mercado regional es que el 30 por ciento del cemento que llega al Valle y sus alrededores procede de Cemex y Holcim, y debe cruzar la cordillera. En ese sentido, la nueva compañí le apuesta al cumplimento y estar cerca de los mercados.

De otro lado, el difíil momento del sector de la construcció no es un obstáulo para emprender el proyecto. Se espera que para cuando comience a funcionar la fárica, en el 2011, y entregue su primer bulto de cemento, se llegue en un momento de ascenso de la economí.

Otra apuesta de la empresa es la de las obras púlicas en Cali y a la regió. Cuando la planta entre en funcionamiento se espera que 21 megaobras esté en marcha, mientras que la doble calzada a Buenaventura no finalizarántes del 2014.

Archivo/PORTAFOLIO

millones de dóares es la inversió inicial en la planta de Cementos San Marcos, segú explican sus accionistas.

35

©oticiasFinancieras - ©DA - Portafolio - All rights reserved

6942869

Document PFOLIO0020090825e58p00036



Nuevas cementeras nacionales se alistan para competir con Argos, Cemex y Holcim

GLORIA INÉ ARIAS, ROLANDO LOZANO; NoticiasFinancieras   
662 words
25 August 2009
NoticiasFinancieras
NFNRAS
Spanish
Copyright 2009 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Cementos San Marcos, empresa en la que participan como socios Gustavo y Ricardo Cobo Lloreda, éte útimo ex alcalde de Cali y con trayectoria empresarial; la Siderúgica de Occidente (Sidoc), de capital colombiano; CSS, empresa de los hermanos Luis Hétor y Carlos Alberto Solarte, constructores, operadores viales y dueñs de 66.000 millones de pesos en acciones de Ecopetrol.

Y las perspectivas de mejorí en el negocio pueden ser un elemento a favor de la aparició del nuevo competidor.

Se prevéue el consumo per cáita de cemento supere los 250 kilos por persona para el 2015, pero sin embargo, en 1995 alcanzó llegar a 224 kilos y luego descendió los 202 kilos actuales.

La má reciente apuesta por parte de grupos cementeros independientes se dio en 2008, cuando tras varios añs de anunciada, arrancóementos Tequendama, compañí del constructor Gabriel Humberto Záate ubicada en Suesca (Cundinamarca), uno de los fundadores de Davivienda.

El empresario invirtiónos 150 millones de dóares en una planta con capacidad para elaborar unas 475.000 toneladas anuales de cemento. Aunque tambié es sonado el fracaso de la familia Santa Coloma y otros que a travé de Cementos Andino y Concrecem terminaron librando una dura guerra de precios con los grupos grandes, lo que trajo dificultades financieras y terminón 2006 con la compra, por 192 millones, por parte de Argos.

El presidente de Cementos Argos, empresa que tiene 50 por ciento del mercado, Josélberto Véez Cadavid, afirma que en el corto plazo las ventas de la industria, medidas en volumen, se estabilizará y al final de añ se ubicará en el mismo nivel del 2008, 8,9 millones de toneladas. En el mediano plazo, la empresa tambié prevén efecto importante de la obras de infraestructura sobre la demanda de cemento gris.

Por su lado, el presidente de Sidoc, empresa dueñ del 25 por ciento del proyecto Cementos San Marcos, Norman Maurice Armitage Cadavid, afirma que se invertirá en la planta unos 35 millones de dóares, 70.000 millones de pesos, y tendrána capacidad de producció de 300.000 toneladas anuales.

"El cemento es un complemento del acero y podemos morderle algo al competidor existente en el Valle", explica.

El proyecto ya están la fase II y en la actualidad se estructura el diseñ de la planta que se construiráobre las 200 hectáeas que ocupa Calizas y Derivados, sociedad de la familia Cobo Lloreda al norte de Yumbo.

Aunque puede parecer una quijotada entrar con una fárica independiente a un mercado dominado por tres gigantes, los promotores muestran su proyecto como un ejemplo de visió empresarial. Cuentan con los recursos de caráter natural, como la sociedad de Calizas y Derivados, lo que se conjuga con la llegada de unos inversionistas, y con el hecho de que la úica cementera que existe en el suroccidente es Cementos del Valle Argos, mientras en otros departamentos hay tres o cuatro compañís.

Otra ventaja que puede jugar en su favor en el mercado regional es que el 30 por ciento del cemento que llega al Valle y sus alrededores procede de Cemex y Holcim, y debe cruzar la cordillera. En ese sentido, la nueva compañí le apuesta al cumplimento y estar cerca de los mercados.

De otro lado, el difíil momento del sector de la construcció no es un obstáulo para emprender el proyecto. Se espera que para cuando comience a funcionar la fárica, en el 2011, y entregue su primer bulto de cemento, se llegue en un momento de ascenso de la economí.

Otra apuesta de la empresa es la de las obras púlicas en Cali y a la regió. Cuando la planta entre en funcionamiento se espera que 21 megaobras esté en marcha, mientras que la doble calzada a Buenaventura no finalizarántes del 2014.

©009 NoticiasFinancieras - ©009 GDA - Portafolio - All rights reserved

8819796

Document NFNRAS0020090825e58p00108



OPINION
El Mar de Castilla

EDUARDO GORDALIZA |   
411 words
31 July 2009
El Mundo - Valladolid
MNDOVD
VALLADOLID
2
Spanish
©nidad Editorial Informació General, S.L.U   

Mar de Castilla era un secarral de Tierra de Campos en la provincia de Palencia

HASTA hace unos dís el Mar de Castilla era un secarral de Tierra de Campos en la provincia de Palencia. En los añs sesenta las lagunas ocupaban centenares de hectáeas, pero Franco ordenóesecar esas aguas pantanosas para sembrarlas de cebada. Fue tal la obra que incluso mandóonstruir un mirador en Autilla del Pino. A ese Mar no se acercaban ni las ovejas para bañrse, los mosquitos campaban a sus anchas y que yo sepa nunca hubo un chiringuito en la playa de barbecho. Tampoco cuajóa quijotada del Canal de Castilla, que ahora pretende recorrer a nado David Meca, algo nada novedoso ya que hace má de siete añs que el presidente de las Cortes ya buceóor las mismas aguas. Pero a la tercera fue la vencida. Desde esta semana Castilla cuenta con salida al mar, al océno, sí ée que huele a salitre y donde los mejillones no son cebra. Diez añs han tardado los políicos en ponerse de acuerdo para acabar la mal bautizada Autoví de la Meseta. 20 kilóetros por añ. Se tardóenos en levantar la Catedral de Burgos. En menos de dos horas pones la sombrilla en la playa del Sardinero, 45 minutos si te lleva el chóer de Miguel Ágel Revilla. No te da tiempo ni a oler las galletas de Aguilar de Campoo. Antes decís que ibas a la Santander y te despedís hasta de los abuelos como si marchases a Siberia. Este domingo van a estar la playa como una lata de sardinas, con la salvedad de que como te pongas el tanga de leopardo tienes altas probabilidades de que te vea el frutero del barrio y la vecina del tercero. Tambié serál final del tren playero, ese que se cogí cuando no habí salido el sol y que te dejaba de madrugada en el Campo Grande. Diez horas de meneo sin pareja para ver arena que no fuese de obra, parecí el Transiberiano.Y digo que es el Mar de Castilla porque no es el Mar de Leó, los leoneses tiran para la playota de San Lorenzo, a llenar el buche de sidra en Xixon, que dicen ellos. Los leoneses, tambié los zamoranos y quizáos salmantinos tendrá que seguir pagando el peaje del Huerna para ver las olas.

REFID/17659523|CLV_ART_2-17659523.xml

Document MNDOVD0020090731e57v00002



ANDALUCIA
«a enseñnza es un gigantesco 'mobbing' laboral»

JUAN MARÍ RODRÍUEZ   
1,633 words
20 July 2009
El Mundo - Andalucí
MNDOAD
ANDALUCIA
29
Spanish
©nidad Editorial Informació General, S.L.U   

Andalucí. Entrevista con JUAN ANTONIO RODRÍUEZ TOUS. Filóofo

 evillaJuan Antonio Rodríuez Tous (Sevilla, 1960): titubeóon la literatura -Premio Ignacio Aldecoa de relatos cortos- y se hundión la Filosofí, especialidad Hegel: dirigiór, una notable revista de filosofí cocinada, extravagantemente, desde Sevilla, trabajóstrechamente con Eugenio Trís, fue profesor de Filosofí contemporáea y vicedecano en la exquisita Universidad Pompeu Fabra de Barcelona, donde su sumól «oro Babel»e defensa del castellano y alternóon Azú, Espada y cí y, de repente, -razones del corazó- renunció todo y se volvió Sevilla, discretamente, a una rutinaria plaza de profesor de instituto en la periferia donde, puesto que nota cóo sus alumnos hacen zapping con é, los espolea má que con la Filosofí, con el víeo. Poliérico y sorprendente Rodríuez Tous.RESPUESTA.- Pertenezco a lo que llaman «eneració X» yo llamo sádwich porque estamos entre los que hicieron la Transició de verdad y resolvieron su vida con facilidad -Universidad, políica… y la nueva generació tecnolóica y abierta. Somos como huéfanos, estamos perdidos. Sóo hay que pensar en Zapatero: estáerdido. Como no ha vivido la Transició, busca algo que no sabe qués. No tiene padre. ¡a verdad, yo no séuéinta ZP! ¿os sítomas de mi generació? Cierta indiferencia, falta de referencias generacionales sóidas y algo de melancolí: no hicimos la Transició, pero síimos, creíos, que este paí iba a ser má refinado, con menos bares y má librerís, y má sóido institucionalmente, menos evanescente. Pues todo resultól revé. Todaví lo cutre y la caspa es la enfermedad nacional. Aquía políica no se vive de una forma normal y ya no le importa a nadie…REGUNTA.- Veo que te lanzas enseguida: la idea era empezar por un relato má biográico de tu vida….- ¡h, bien! Estudién el San Francisco de Paula, en la promoció de Alberto Jiméez Becerril. Mi padre era méico -discíulo de Bedoya-: sus útimos añs fueron malos. El mundo al revé: un hermano muriórrollado por un peató…unca conocí ese tí. ¡erí un despistado! Eso acabóníicamente con mi padre, que tambié veí el deterioro de la sanidad púlica andaluza: aparecieron los gerentes, expulsaron a las monjas -que, en materia de suministros, eran lo má barato del mundo- y empezósa idea de que el méico era una pieza má y no el engranaje má importante de todo el sistema. Eso ha acabado en el colapso hospitalario: la sanidad funciona de milagro y porque los méicos tienen vergünza torera. Cuando te explican por quée van a Portugal, alucinas: allíienen menos medios, pero ellos son el centro del sistema. Mi madre era enfermera, pero nunca ejerció Ella es mi parte catalana: familia de industriales, abuelo radiotelegrafista con espíitu aventurero y republicano…o iba a estudiar Biologí. Pero tuve un profesor magníico, Javier Fernádez de Liencres, que nos enseñón sano espíitu socráico, un poco elitista. El primer dí decí: «stá ustedes todos aprobados. Que venga el que quiera» Claro que entonces el que no iba es porque estaba en la biblioteca, estudiando…n sus clases eran los textos los que preguntaban. É empezaba diciendo: «ea»P.- Ahora túres profesor de instituto: esa enseñnza ha cambiado.R.- Llegóa «anilocuencia»e la pedagogí, como la llama Savater, a la que yo emparento con la quiromancia, porque es un pseudosaber cuyo objeto de investigació estáusente, opaco. Todo en la pedagogí es retóica. El aula tiene dos frentes de batalla: el alumno, al que hay que instruir, y la quintacolumna de lo pedagóico, que te atosiga continuamente cuestionádote tu papel con la burocracia, que parece uno de esos inventos del profesor Franz de Copenhague. La enseñnza se ha convertido en una gigantesca operació de mobbing laboral. Todo el rato te está diciendo que lo que eres y lo que haces estáquivocado, mientras ellos frivolizan con las asignaturas de formació: aquío se plantea quée debe enseñr. Hablamos mucho de la Unió Europea, pero no abrimos la clase a la gran literatura europea: Leopardi, Molièe, no existen….- ¿l alumno de esta Secundaria estáormado para leerlos?R.- No, porque aquíóo interesa lo funcional. La Secundaria deberí ser má teóica: es el úico momento de la vida en el que tocas la abstracció. Hay que cuidar la inutilidad prática del Bachillerato. El Bachillerato no debe ser úil -ni obligatorio: conozco a muchos chavales que quieren irse ya porque sóo quieren ser mecáicos, casarse y tener hijos-: el Bachillerato debe abrir inquietudes para que tu futura vida laboral no te resulte luego tan tediosa y estúida.P.- Filosofí en la Universidad de Sevilla.R.- Era una facultad de risa, con profesores que hablaban de lo má peregrino -¡os ódenes angéicos!- y otros que despreciaban todos los saberes. Allíransmiten el desencanto por algo antes de que túengas tiempo de apreciarlo.P.- ¿ ha habido alguna escuela importante de filosofí andaluza?R.- En el XIX, una hegeliana en Sevilla con cierto predicamento en Europa. Pero Sevilla nunca ha brillado. «er filóofo en Españ es como ser torero en Oslo» dijo Azú sobre Trís. El paradigma de esa contradicció es Ortega: un pensador brillante, al que le faltó«l duro trabajo del concepto» como dice Hegel. Ortega escribí lo mismo páinas admirables sobre Leibniz que artíulos sobre la mujer y el toreo. Es un problema cultural muy profundo: Españ es el úico paí occidental donde el catolicismo triunfóbsolutamente. No hablo de religió, sino de algo peor: una forma de vida refractaria a cualquier pensamiento críico. Aquío calóa modernidad de Descartes. Españ desconfí del intelectual por «istillo» tocapelotas y porque es el que desencanta el «ncantamiento» El pensamiento españl no es filosofí. Graciá era Umbral. Quevedo era Umbral. Nos encanta exhibir el ingenio y cachondearnos de todo porque somos verbosos. P.- La revista Er. Una notable revista de filosofí hecha desde Sevilla: una quijotada, ¿o?R.- Sí sí una quijotada. La idea fue de Joséntonio Antó: hacer una cosa no departamental y llegar a las librerís. Tuvo éito. Duró0 añs. Y con una nóina de colaboradores muy notable. Éamos unos frikis. Aquí si no eres macareno o rociero, te queda sóo el papel del cernudiano fantasma melancóico que sueñ una Sevilla que nunca será un papel muy poco agraciado. Nosotros lo que hicimos fue fingir que no hacímos la revista desde Sevilla. Primeras ventajas de la globalizació. Y el voluntarismo: el primer núero lo repartimos llevádolo en mochilas. Oye, llegamos a 1.500 suscriptores. Ahora estáibernada. Una revista asíiene ahora un enemigo invencible: Internet. ¡a de librerís que han desaparecido, eh! Deberín dedicarle una calle. ¿óo imaginar en los 80 que acabarímos así yendo hacia atrá?P.- ¿úres un friki?R.- Sí bastante friki, pero no porque haga cosas raras, sino porque si cuando alguien cuenta lo que le gusta y tiene que dar muchas explicaciones, es que es un friki. Hace 20 añs, habláamos del útimo libro que habímos leío. Eso lo haces hoy y eres un friki. Y luego es que, por deformació profesional, túes la cara oculta de las cosas y eres el que rompe el encanto.P.- La sufrida vida del filóofo….- En mi caso, absolutamente nada. Yo no entrén esto por inquietud vital, sino intelectual: mi vida cotidiana es muy normal. Aunque, sí tengo muchos compañros locos y hubo varios casos de suicidio en mi promoció. La filosofí estáontraindicada para la gente psíuicamente inestable: es como darle un mechero a un piróano. Pero el contrario, el rollo postmoderno, es una de las cosas que má me tocan las pelotas. Su principio es letal: que todo es efíero, de broma, espumoso, que pensar es jugar fríolamente con los conceptos. Eso lo trivializa todo. El rollo de «sto no es múica» de Joséuis Pardo, que dice que se ha acabado la alta cultura y que el Sargent Pepper contiene má filosofí que Hegel. A míe encantan los Beatles, pero, si no distingues entre el caviar y la hamburguesa, está perdido. P.- Andalucí y Cataluñ.R.- Barcelona, que no es Cataluñ, se parece mucho a Sevilla: muchos valores locales, gente satisfecha con su ciudad…unque allío preguntan «¿uéal?»ino «¿uéaces?» Lo que me fastidiós que su vida estuviera tan intervenida por el nacionalismo. Imagina que los rocieros fueran un partido políico y que a ti no te gustara el Rocí. ¡ues vas listo! No, aquíos rocieros no pesan como un partido: si fuera así verímos los toros de balde. El nacionalismo es políica: con un lado sentimental muy profundo, pero políica. Y lo del agravio y el victimismo andaluz respecto a Cataluñ es falso. De todos los emigrantes, allíomos los má populares porque ellos respetan que tengamos una identidad suplementaria. P.- Tocaste la cima en la Pompeu Fabra, pero volviste. Aunque aquío haces vida púlica, sino un discreto profesor de instituto.R.- Me retiré Si vas a la Luna -y la Pompeu es la Luna- luego ya… Sevilla empuja a la vida retirada: todo es sota, caballo y rey y su mundo libresco da pena. Vivíracasos como el cierre de un suplemento cultural de un perióico que fue muy elocuente: esta ciudad no tiene empuje. En la Universidad tampoco me ofrecieron nada y yo intentéptar a una plaza como un kamikaze: y moríomo los kamikazes. Aquío hay riqueza de opiniones: en Cataluñ, muchos políicos no son imbéiles. Pero aquío séuié decir que no sea un mentecato.P.- Dirá que eres muy prepotente….- Sí pero la mentecatez no es irremontable, eh.

CONCHITINA

REFID/17490214|ANS_ART_2-17490214.xml

Document MNDOAD0020090720e57k0003v



Economy
SU GALERÍ ES UNO DE LOS MÁ ANTIGUOS ESPACIOS DEL ARTE ACTUAL EN EL PAÍ El Quijote del arte contemporáeo

Francisco Celis Alban   
1,179 words
27 June 2009
El Tiempo
TIEMPO
Spanish
©009 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

es que el arte es para respetar. He trabajado 20 añs para

que se respete y para eso

hay que dar la pelea".

'

La galerí naciól 14 de junio de 1989 en la Zona Rosa de Bogotá en unió con Ethel Klenner, en el barrio Antiguo Country.

Desde la segunda exposició, que coincide con la muerte de Luis Carlos Galá, el 18 de agosto de 1989, la galerí promueve práticas artíticas contemporáeas.

En 1991, creó en unió con otras dos jóenes galerís bogotanas, la feria de arte en Latinoaméica, Fiart, y la primera asociació de galerís de arte de Colombia.

En el 2002, inaugurón el barrio La Macarena su actual sede.

Hasta la fecha, ha montado alrededor de 200 exposiciones.

En el 2007, organizóa feria alternativa de arte contemporáeo, La Otra, como respuesta a la feria Artbo.

Jairo Valenzuela es un tipo testarudo. Dos cosas igualmente reveladoras dan fe de eso: una, que ni el cácer, al que desterrón seis meses, pudo con é y, la otra, que hoy regenta con digno orgullo uno de los pocos y má antiguos espacios de arte contemporáeo en el paí: Valenzuela Klenner Galerí.

Dedicarse a promover el arte contemporáeo es hoy mucho má que una quijotada, pues si a alguien que presenta un hueco en la pared lleno de dinero falso como arte se lo puede catalogar de Quijote, el que lo exhibe e intenta venderlo es, sin duda, Quijote entre Quijotes.

Valenzuela ha logrado posicionar su galerí que, por estos dís, cumple 20 añs.

En esa casa vieja ubicada frente a las Torres del Parque, en Bogotá han habitado obras de artistas tan respetados en el arte contemporáeo como Josélejandro Restrepo, con sus poco comunes videoinstalaciones; el controvertido Wilson Díz, con sus trabajos con hoja de coca; los videos de la fallecida Marí Teresa Hincapié una de las pioneras del performance en Colombia, hasta Doris Salcedo, una de las pocas latinoamericanas a las que la prestigiosa Galerí Tate, de Londres, no solo le abre las puertas, sino que le deja perforar el piso de sus salas.

El arte le ha dejado pocos pelos en la cabeza y en la lengua y no le molesta reconocerlo. Los primeros se los arrebatóuando se hizo la quimioterapia para curar la enfermedad que, jura, fue una secuela de su lucha para sacar la galerí adelante durante el gobierno de Ernesto Samper, "cuando nadie compraba nada" y, los de la lengua no los tiene, porque cree que el arte "hay que hacerlo respetar".

¿ucha cosa mala pasa por arte actual?

Sí pero tarde o temprano las obras se decantan. Un artista puede usar muchos medios para posicionarse, pero no siempre logra trascender en el tiempo. Por eso, debe haber una mirada a mediano plazo. Creo má en los procesos.

¿l arte contemporáeo es acto de fe?

Si no sabes de arte contemporáeo, sí Hay que creer en un profesional serio, en un galerista serio. El problema es que la gente no se toma el tiempo para hacer seguimientos a los artistas. Al arte, como a todo en la vida, hay que dedicarle tiempo. Si alguien quiere saber de computadores tiene que 'cacharriar'. Lo mismo con el arte contemporáeo: unas obras dan claves para entender otras. El arte, al igual que el mundo, se ha vuelto má complejo.

Pero eso de que si alguien pone una bicicleta en un museo entonces ya es arte...

Depende de la bicicleta y de lo que con ella se diga. El arte debe tener un giro dentro de lo simbóico. No se trata de presentar el objeto; a veces es algo muy sutil; no es poner la bicicleta y ya. Tiene que ser evidente que el artista ha investigado y logrado gestos precisos. El arte se tiene que defender solo, pero el que mira tambié tiene que saber, porque el arte contemporáeo se mueve de una manera diferente.

Pero se ven cosas con poca factura. ¿s importante el oficio todaví?

Claro. Tiene que haber manejo de la ténica, pero es que tambié hay malos ingenieros y malos periodistas. Una obra tiene que ser consecuente y precisa con la intenció. El arte es de ideas y el oficio materializa esas ideas. Claro que no es lo mismo ser artista del Primer Mundo que del Tercer Mundo.

¿óo es eso?

En el Primer Mundo trabajan con toda la tecnologí y subvenciones. Aquí todo es má difíil.

¿óo es el mercado del arte contemporáeo en Colombia?

Es duro. Se compra por moda, por inversió. A los coleccionistas les hace falta compromiso. Dejan de comprar cuando no tienen má espacio para poner obras en la casa. Eso no es ser coleccionista. Un coleccionista compra cuando no tiene má espacio, compra obras que no se pueden poner en la casa ni en ninguna parte. Ellos tienen una gran responsabilidad en apoyar procesos de artistas y a las galerís que los promueven.

Pero, ¿e vende?

Desde hace tres o cuatro añs el arte ha empezado a posicionarse, empieza a tener credibilidad. En eso han ayudado personas como Joséoca, un curador que ha estado en las bienales de Sao Paulo y Venecia. El reconocimiento logrado por Doris Salcedo tambié ha servido, porque en otros paíes empezaron a preguntarse de dóde vení, quétros artistas habí en ese lugar con tan mala fama, a donde nadie vení. Antes, Latinoaméica eran Brasil y Méico.

¿a mejorado, entonces, la situació?

Claro. Afuera se han dado cuenta de que los artistas colombianos han perseverado. Y perseverar aquío es como en Europa. Aquís duro. Los artistas son una vávula de escape para decir cosas que los medios de comunicació callan. El arte habla de libertad y Colombia están la mira. Afuera saben que aquístá pasando cosas importantes.

¿ués lo má difíil que ha vivido como galerista?

A míe interesa el aspecto políico del arte. Creo que el arte síambia al mundo y lo má duro es no ser políicamente correcto en un paí donde se tapan las verdades. Tener un espacio de arte que haga posibles pensamientos y acciones. Un buen arte genera eso. Si una persona sale pensando diferente de la galerí ya el mundo es diferente. Me gusta tener una galerí donde la obra tenga un final feliz: que la gente salga diferente y que se venda.

¿or quée fue de la feria ArtBo y fundóa Otra?

No estoy de acuerdo con los manejos de la Cáara de Comercio. Ellos son administradores de ferias y nosotros, los galeristas, ponemos los riesgos. Ellos ponín las reglas, como si supieran de arte. Alláo tienen idea de arte. Ellos hacen ferias de colchones. Fueron cerrados, no oyeron las críicas a su labor y, como no estuve de acuerdo, me salí

'

Jairo Valenzuela celebra 20 añs como galerista.

Federico Puyo / EL TIEMPO

Hechos de Valenzuela y Klenner

©oticiasFinancieras - ©DA - Tiempo - All rights reserved

7099304

Document TIEMPO0020090627e56r000br



Útima Páina
ALMUERZO CON... MARTA SÁCHEZ "Llevar cine españl a EE UU es una utopí, pero se puede"

ISABEL LAFONT 
547 words
27 June 2009
El Paí - Nacional
PAISN
0 (1ªd. Madrid)
72
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L. http://www.elpais.es. 

Hay quien viaja a Nueva York sin saber muy bien quéa a aprender. Y hay quienes ya tienen claro lo que se van a llevar de vuelta. Marta Sáchez (Madrid, 1971) querí conocer los secretos de la distribució independiente y dedicarse a la promoció del cine españl en Estados Unidos. "Para ellos el cine españl es como si fuera independiente porque el púlico que ve pelíulas subtituladas es muy restringido", explica mientras se alegra de que la oferta gastronóica de Madrid se haya abierto a fusiones como la de la cocina peruana y la asiáica.

Para mestizajes, claro, la ciudad de los rascacielos. Allíterrizóáchez en 1997 con su misió clara en la cabeza. Primero estudión máter de gestió de empresas culturales en la Universidad de Nueva York, luego hizo práticas en los Anthology Film Archives -la filmoteca fundada por Jonas Mekas- y en el MOMA, hasta que encontróa horma de su zapato: Women Make Movies, la mayor distribuidora de cine hecho por mujeres del mundo. Lo cuenta mientras picotea una ensalada de pollo, mango y hierbabuena. Hoy no tiene mucho apetito y prefiere compartir platos. Cuando aprendióos entresijos del cine independiente fundóragda, su propia empresa y creóhortmetraje, el festival de cortos que este añ se programaráor octavo añ en varias ciudades estadounidenses. "Nadie se ocupaba de llevar a EE UU cortometrajes españles, el géero má libre y má arriesgado", dice mientras enreda en los tiraditos -"esto es como el ceviche, ¿o?"- y recuerda que desde hace añs cuenta para sus proyectos con la complicidad de Richard Peñ, responsable de la programació de cine del Lincoln Center y director del Festival de Cine de Nueva York.

Shortmetraje fue el banco de pruebas de lo que podí hacer en EE UU con el cine españl. Y no se quedóhí Ahora, Pragda lleva cada añ una selecció de producciones españlas, en un festival itinerante que viaja por Chicago, Eugene (Oregó), Portland, Seattle, Miami o Houston, entre otras sedes. "Nos interesa mostrar la variedad de la producció españla: cortos, largos o mediometrajes, documentales o ficció". Ademá, organiza ciclos que reflexionan sobre un aspecto del cine españl como Spain (Un)Censored, una antologí de las pelíulas realizadas durante la censura franquista, que el añ pasado se programón el MOMA. En su proyecto má reciente, Cine clandestí ha rescatado para el púlico estadounidense -fue en mayo en el Lincoln Center- las producciones underground que se realizaron en Barcelona en la dictadura. Su próimo objetivo es atacar el mercado educativo: "En EE UU hay muchas universidades que usan pelíulas para sus clases, pero tienen que estar subtituladas en inglé. Es algo tan báico como eso. A veces no se crean cáedras de estudios hispáicos porque no tienen material"

¿na quijotada? "Cuando hablo con los productores, me dicen: '¡uéaliente!'. ¿s una utopí llevar cine españl a EE UU? Puede que sí pero trabajando se puede llegar. El cine es la ventana que tenemos hacia el mundo". Tan arriesgado, quizá, como cocinar una zamburiñ gallega a la japonesa. Hay que intentarlo, dice, porque el resultado puede ser una agradable sorpresa.

Document PAISN00020090627e56r0007j



Opinion_ALA
¿ los delegados? Ya han sido 'cepillados', señr presidente

1,667 words
11 June 2009
El Correo (Españl)
ELCORR
Alava
Spanish
Copyright 2009 El Correo   

A caba de fallecer en Santiago de Chile Pedro de Aretxabala. Tení cien añs. Manuel de Irujo en 1941 lo designóelegado del Consejo Nacional Vasco con sede en Londres durante la ausencia del lehendakari Aguirre en su fuga ví Berlí. Aretxabala era un vasco chileno influyente y muy conocido en la colectividad de un paí como Chile donde lo vasco tiene mucha importancia. No en vano Miguel de Unamuno escribióue las dos úicas cosas que habín hecho en serio los vascos en su historia habín sido la Compañí de Jesú y la Repúlica de Chile.

Aparecido Aguirre en Brasil, despué de su novelesca peripecia, lo confirmón su puesto y en 1956 representó los vascos chilenos en el congreso mundial organizado en Parí por el Gobierno vasco en el exilio, con presencia de consejeros socialistas que tuvieron mucho protagonismo en aquellas sesiones coordinadas por el ex diputado alavé del PNV Javier de Landaburu. En 1982, siendo Garaikoetxea lehendakari, viajó Donosti, donde se reuniól primer congreso de colectividades vascas en el exterior en tiempos de Ramó Labayen como consejero del departamento de Cultura. En aquel viaje hizo púlica su renuncia despué de haber servido al Gobierno vasco en el exilio por espacio de cuarenta añs. Su actual sucesor, Jon Erdozia, acaba de ser cesado por el gobierno de Patxi Lóez. Sin la menor contemplació ni consideració.

Hace ahora setenta añs, fecha que no estáiendo recordada, llegaron los primeros exiliados a Venezuela en barcos cargados de antiguos gudaris con sus familias, quienes ante los anuncios de una guerra mundial y, habiendo pasado las calamidades de la civil, buscaban nuevos espacios para rehacer sus vidas. Lo primero que crearon fue la Asociació Vasca de Socorros Mutuos con el lema de 'Vasco ayuda al vasco'. Y se ayudaron entre ellos. El primer delegado del Gobierno vasco en Venezuela fue Joséarí Gáate, autor de la letra del 'Eusko Gudariak' y quien habí sido presidente del Bizkai buru batzar. El segundo, el capitá de la marina mercante Ricardo Maguregui; el tercero, el doctor Luis Bilbao, fundador de la Universidad Vasca; el cuarto, Lucio Aretxabaleta, que habí sido presidente de Juventud Vasca de Bilbao y que murióon su esposa en el terremoto de Caracas en 1966, y el útimo, Fernando Carranza, de Portugalete y amigo del desaparecido Jesú de Galindez. ¡a cantidad de cenas y de coritos de Gabó que habremos organizado para obtener fondos y mantener la institució del Gobierno vasco en el exilio en donde, ademá de consejeros del PNV, los habí del Partido Socialista de Euzkadi, de Unió Republicana y de la ANV históica! El lehendakari Aguirre, tras la caía de Bilbao, habí dicho en Trucís que volverí con su Gobierno para dar cuenta, bajo el Ábol de Gernika, de la gestió realizada y con la cláica terquedad vasca, aquella institució nacida tras la aprobació en el Congreso de los Diputados, en octubre de 1936, del primer Estatuto de autonomí, se mantuvo hasta el final. Jesú Marí de Leizaola, que asumión 1960 el cargo de segundo lehendakari en el cementerio de Donibane Lohitzun, sóo volvióuando los vascos, tras el referédum del Estatuto de Gernika el 25 de octubre de 1979, hace ahora treinta añs, volvimos a tener una hoja de ruta aprobada por todos. O por casi todos. Podí haber vuelto como Tarradellas mucho antes, pero se quiso mantener aquella llama encendida en sublime quijotada como fue la de mantener durante cuarenta añs una institució en el exilio, nacida del primer Estatuto.

Y a esa institució la mantuvieron las delegaciones en el exterior.

Este para míue un mundo institucional muy rico en el que aprendíue el secreto de una convivencia ordenada en libertad pasaba por dotar a una sociedad de unas instituciones democráicas, asentadas en la voluntad popular y con vocació integradora. De ahíue cuando a Venezuela llegaban en visita los lehendakaris o las personalidades del exilio nacionalista y de la Repúlica, como Irujo, Rezola, Landaburu y otros má, y mantenín sus reuniones hablaban del próimo fin de la dictadura, de la vuelta al sistema de partidos, de la convivencia entre distintos. Por eso sabímos que los delegados eran una especie de embajadores de aquella utopí llamada democracia. Los delegados, pues, eran personas respetadas en la colectividad y servín de interlocutores ante las autoridades del paí en el que se encontraba asentada aquella colonia de vascos.

ratando de paliar este inmenso desconocimiento de la ingente y tan meritoria labor realizada, el 31 de enero de este añ, el joven historiador Eneko Sanz, bajo la direcció de Alberto Angulo y Ócar Ávarez Gila, y acompañdo de Joseba Aguirre, Unai Kontxa, Aitziber Milikua, Jon Mujika y Lucí Polo terminaron su estupenda tesis 'Las delegaciones de Euzkadi, antecedentes históicos, origen y desarrollo (1936-1975)', un magníico trabajo cuyo enunciado lo dice todo y del que seguramente el actual secretario general de la Presidencia del Gobierno de Patxi Lóez lo desconoce todo. Quizá de haber tenido algo má de informació y una gota má de sensibilidad políica no hubiera propiciado el fulminar de un plumazo a quienes llevan añs trabajando en la creació de una ordenada y eficaz presencia vasca en el exterior sin atisbo de sectarismo frentista. ¿ quéesmontar con un decreto algo que funciona bien, tiene acreditado su buen hacer, ha sido un eficaz instrumento de promoció de las empresas y empresarios vascos? ¿or quéegla de tres hay que hacer como en esos paíes bananeros donde no existe una administració púlica seria y cuando cesa un gobierno se lleva el cesante no sóo los cacharros de la cocina y la vajilla, sino a todos los nombrados por é? ¿ero no habímos quedado en que habí una mano tendida hacia el partido que habí ganado las elecciones?

Pero lo grave no fue sóo el cese de todos los jóenes y bien formados delegados, sino el anuncio de que estos representantes carecerá de perfil políico en el futuro. Euzkadi dejaráe ser singular y funcionarál calor de las embajadas españlas, como si fueran representaciones de la Autonomí de Murcia. Con perdó. Nada que ver con la políica del socialismo catalá que convierte sus delegaciones en autéticas embajadas.

Pero no hay que extrañrse. Esta grave decisió están la onda de un Ejecutivo que no respeta el pasado ni la singularidad vasca.

La consejera del Departamento de Educació, Isabel Celaá no estuvo en el Dí de las Ikastolas, argumentando problemas de agenda. Al parecer los problemas de agenda consistín en cambiar el Dí de las Ikastolas por el Dí de la Rosa y aplaudir al presidente del Gobierno españl en su visita a Barakaldo. Espero que esta señra no se queje en el futuro de la sospecha y la poca credibilidad que tienen sus palabras en ese mundo cuando ha actuado con semejante torpeza y con semejante actitud. En democracia las formas son el fondo.

Pero es que esta señra no fue a Galdakano pero tuvo que aplaudir a un Rodríuez Zapatero que decí lo siguiente en el BEC de Barakaldo: «ue sepan que el lehendakari y el Gobierno de Españ saben dialogar, saben lo que representan en la sociedad vasca, y saben que esa Euzkadi del siglo XXI, de convivencia integradora, de pluralidad a respetar, de proyecció hacia Europa y hacia el mundo, de una Euzkadi viva, fuerte y en paz, eso hay que hacerlo entre todos y con todos, y por supuesto, tambié con el PNV, aunque estén la oposició. Eso es lo que nos diferencia: que el nacionalismo y el PNV han querido hacer su modelo, su paí, su identidad y en Euzkadi eso no tiene futuro» Eso lo dijo Zapatero. Lo que dijo Patxi Lóez fue algo parecido: «o quiero gobernar contra nadie, quiero mirar a la sociedad, aunar voluntades hacer de la convivencia un referente del paí y aprovechar las potencialidades del autogobierno para ponerlo al servicio de la ciudadaní» Lóez se negó construir una Euzkadi contra nadie y mucho menos dividida mientras «e comprometí a no tomar ni una sola medida que marginara a nadie»

Bla, bla, bla. Porque todo esto ocurrióa semana en la que Lóez cesó todos los jóenes delegados del Gobierno vasco, anuncióa rebaja del perfil políico del cargo, acabóon Corres y Gonzáez de Txabarri como autoridades portuarias, apostóor un antinacionalista vasco militante y beligerante como presidente del Tribunal de Cuentas, su consejera no acudiól Dí de las Ikastolas y Euzkadi perdí su Fuente de Espalació porque la ministra Garmendia, la que nos dijo que la transferencia de Investigació no nos convení, conseguí sóo el apoyo de Portugal frente al apoyo de nueve paíes europeos a Suecia. De traca.

Y para colmo del recochineo, en el mismo mitin, el muy 'mesurado' señr Pastor habí logrado las mayores ovaciones con afirmaciones como étas: «i los del PNV se pican que se rasquen, que van a tener que rascarse mucho tiempo»

Todo, como se ve, muy edificante y muy integrador pero, sobre todo, muy falso. De momento, todo consiste en decir una cosa y en hacer la contraria: pacto PSE-PP, presidencia del Parlamento vasco, presidencia del Tribunal de Cuentas, entrar en Lakua como un elefante en una cacharrerí no dejando tíere con cabeza, quedarse callados ante la pédida de la ubicació de la Fuente de Espalació, cesar al letrado mayor del Parlamento, quitarle al PNV un senador y decirle a Ibarretxe que se quede en su casa de LLodio haciendo ciclismo.

Si éte es el cambio tan esperado, que venga Indalecio Prieto y que lo vea. Éta debe ser la políica de la mano tendida. ¡l cuello!El autor censura el cambio de concepto de las delegaciones vascas en el exterior y la destitució de sus titulares por parte del Gobierno de Patxi Lóez. «sta grave decisió están la onda de un Ejecutivo que no respeta el pasado ni la singularidad vasca»

Document ELCORR0020090612e56b0000z



Social Affairs
El 50% de los cargos para los jóenes

El Paí - Uruguay   
771 words
7 June 2009
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2009 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Paula Barquet

Reconocen que está en una "quijotada" a largo plazo pero no piden permiso para actuar Los jóenes astoristas de la lista 642 quieren que todos los partidos incluyan a una generació de jóenes que, como ellos, quieren hacer políica "en serio".

La llaman "la lista má joven" del partido y de todo el sistema políico uruguayo -el 80% de sus integrantes son menores de 35- propone dos medidas "báicas" para iniciar la renovació: que el 50% de los puestos de gobierno sea ocupado por jóenes de entre 25 y 35 añs, y que no se pueda renovar un mismo cargo legislativo por má de un perído. Esperan que los políicos se embanderen con estas ideas.

Christian Di Candia (27), Juan Pablo Oliveras (30) y Nathalie Peter (23) se podrín haber quedado "muy tranquilos" militando en los grupos juveniles de Asamblea Uruguay conformádose con seguir haciendo lo que vienen haciendo hace añs: pintar muros, aplaudir detrá de los candidatos, agitar banderas, repartir listas. Sin embargo, decidieron jugásela por la renovació de un sistema que "discrimina" a los jóenes y los usa de "mano de obra de segunda categorí".

Lejos quedól Frente de los jóenes que rebosaban los comité de base y que invertín horas y horas convenciendo votantes puerta a puerta. "Hoy los jóenes no tenemos lugar", admiten.

Estos tres jóenes encabezan la lista 642 que respalda la candidatura de Danilo Astori, y es el úico grupo astorista que aboga por una fómula con Joséujica sin que importe el orden. Se trata de un emprendimiento creado hace un añ y conformado por el Movimiento de Integració Afirmativo (MIA) y Uruguay Afirmativo.

Admiten que "ser joven no es un valor o un méito en síismo", y quieren participar, involucrarse, comprometerse, trabajar. "Reivindicamos esa pasió de que militar estáueno", dice entusiasmado Christian.

Por otro lado, estiman que las estructuras partidarias no reflejan el tiempo y las exigencias de los jóenes de hoy, y ese es otro factor de alejamiento. "Para hacer carrera políica tené que reunirte cinco, seis veces por semana porque si no, no podé hacerte tu lugar", señla Juan Pablo.

En la 642 eso ya no es un problema porque ahora se reúen a travé de Internet. "Hacemos plenarios por videoconferencia cada 15 dís en los que pueden participar compañros que está estudiando. Tambié hemos hecho por msn, con 30 o 40 tipos discutiendo, elaborando documentos, piloteádolo", agrega.

Buscan innovar en la campañ. Ahora está organizando la campañ "Hay que besarse má", con el objetivo de reivindicar el afecto entre los uruguayos. Tambié planean hacer una marcha por la renovació que vaya desde el Cerro hasta la Plaza Libertad, acampando en cada barrio.

De todas formas, saben que la renovació es algo a largo plazo. No recibieron respuesta de los políicos a sus iniciativas, y tampoco las esperan. Prefieren que la idea se instale en la ciudadaní y que luego los políicos, "que siempre van atrá de los cambios de la sociedad, se hagan carne de eso".

"No hacemos políica pensando en la aprobació", plantea Nathalie. "Nosotros vamos para adelante y no pedimos permiso para tener iniciativas ni pensar por nuestros propios medios. En ese sentido somos rebeldes", reconoce orgullosa.

Mientras tanto, se conforman con lograr que algú políico joven, ellos o cualquier otro, alcance un cargo legislativo en octubre. Y se tienen fe. "Decimos que somos el mejor complemento de Danilo porque si bien entendemos los líites de la realidad, seguimos soñndo con cambiar el mundo", sostiene Christian.

Y para ellos cambiar el mundo tambié es permitirse pensar en algo má que en los temas "cláicos juveniles" (la legalizació de la marihuana y el aborto), aunque ciertos dirigentes crean que los jóenes deben limitarse a este tipo de temas. Juan Pablo y Christian hace diez añs o má que está involucrados en políica, y consideran que el tema de la renovació es urgente no sóo para sumar sensibilidades. Tambié están juego la democracia. "Es una bomba de tiempo", asegura Christian, porque si los jóenes no entran en los organismos púlicos, se pierden de ganar la experiencia y la formació que despué se supone deben tener de golpe. Ademá, la políica pasa a ser una actividad "de viejos".

"Todo eso va generando un caldo de cultivo que lleva a que en algú momento aparezca un populista demagogo y salgan las masas atrá, como ha pasado en otros lugares de Améica Latina", advierte muy serio. "La renovació es un problema de democracia complicado y profundo".

©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved

7139934

Document PAISU00020090607e5670005l



OPINION
ZONA BARBARA. Movimiento verde o marró.

EDUARDO GORDALIZA   
363 words
5 June 2009
El Mundo - Valladolid
MNDOVD
VALLADOLID
2
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2009.    http://www.elmundo.es.   

Premio Prícipe de Asturias para Greenpeace

TODOS nos sentimos ecologistas cuando ves a los de Greepeace impidiendo que los balleneros japoneses esquilmen los mares de cetáeos, o cuando se interponen con su endeble lancha entre los bidones radiactivos y una fosa marina. Emergen como los defensores de la tierra para que nuestros hijos no protagonicen una nueva entrega de Mad Max. Quéís, quéalientes. ¿o tendrá otras cabras que ordeñr que jugarse el pescuezo por un mamíero cuya leche ni siquiera aprovecha Lauki para colarla en el mercado de Castilla y Leó? Encomiable, como si les quieren dar el Premio Principe de Asturias, pero que se queden por el Artico a defender focas.Hete aquíue el ecologista se convierte en ecolojeta cuando es tu vecino, y sobre todo, si coge el vicio de visitar los juzgados para denunciar a todo perro chucho que intenta pasarse las leyes por el forro de la chaqueta. Paralizan obras, detienen proyectos, les molestan los herbicidas y hasta el humo de los coches, aunque el suyo tenga 6 cilindros y estéuéfano de catalizador. Es má fáil que suba la Cultural y Deportiva Leonesa a Primera Divisió que ver al alcalde de Valladolid de vinos con un ecologista.

Desgraciadamente, los verdes cumplen una labor social descuidada por la propia Fiscalí y abandonada por los medios de comunicació.Será unos caraduras, pero si la Justicia les da la razó es porque otros incumplen la Ley. La paralizació de las obras de la estació de esquíe Villavieja es el útimo ejemplo. La prepotencia políica ha enterrado miles de euros para que cuatro codornices practiquen snowboard en seco.

Los ecologistas tendrín mejor prensa si no se empeñran en afeitar un huevo, sus extremos les pierden y ensucian sus aciertos. Ese proyecto de esquíubiese dinamizado una zona que carece del má míimo atractivo turítico. La quijotada de esquiar en un pueblo de Valladolid pasará convertirse en un monumento a la incompetencia políica y a la coherencia de los que dicen ser defensores del planeta y de las tierras de barbecho.

REFID/2647391|CLV2647391.xml

Document MNDOVD0020090605e56500002



Culture/Entertainment
Una apuesta por los discos

La Nacion - Argentina   
423 words
29 April 2009
La Nació
NACION
Spanish
Copyright 2009 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

"Hay que sacar discos. Es una manera de componer y de escuchar múica que no séi va a seguir mucho tiempo má, pero a míe gusta y los gustos hay que dáselos en vida", dice con una sonrisa (como si dijera "es muy simple") Sebastiá Rubin. El ex cantante de Grand Prix acaba de sumar a su discografí Desayuno de campeones , que presentarásta noche, en Ultrabar. Cuando piensa -en voz alta- en que tal vez grabar discos pueda considerarse "una quijotada", insiste sobre la importancia de "apostar a la múica" porque "siempre, en algú punto, hay gente a la que le gusta la múica". Ademá, reflexiona, grabar un disco "es un proceso largo, un trabajo de amor...".

A este nuevo trabajo solista (antes graból EP Viva la vida, en 2004; Componé ladró , el mismo añ y Esperando el fin del mundo , en 2006), Rubin afirma que llegómucho má seguro" de lo que pretendí hacer. "Creo que se nota en el disco. Me liberée ataduras pero no deja de ser un disco mí."

En algunas ocasiones, el cantante disfruta de componer con otros. Es el caso de "Los encerraditos", el tema que comparte con el dibujante Liniers ("es un amigo y yo creo que en el fondo siempre quiso ser múico"), que se refiere a quienes se mudan a los countries "pensando que ahístá má seguros".

Cuando se le pregunta acerca del nombre del disco, saca de su mochila el libro Desayuno de campeones (Breakfast of Champions) , de Kurt Vonnegut y explica que está vinculados porque el disco tiene una energí muy matinal, "muy levantadora, como de un buen desayuno", pero tambié habla del mal dormir, del que uno se puede recuperar con la primera comida de la mañna. "Ademá, la primera canció del disco, «uié debo ser esta vez» estáasada en un cuento de Vonnegut («ho Am I this time?»".

Habí muchos elementos "que cerraban" para Rubin cuando eligión nombre para sintetizar su trabajo. Y como si esto fuera poco, en este embrollo de palabras cruzadas recordóue en el próogo el autor decí: "Sobre el final, uno debe deshacerse de todo y quedarse sóo con las cosas sagradas". "Y la múica es sagrada. Ahíecordéorquée enamorée Vonnegut cuando lo leíor primera vez", rememora.

Rubin y Los Subtitulados, presentan el disco Desayuno de campeones.

Ultrabar San Martí 679. Hoy, a las 21.

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

7231589

Document NACION0020090429e54t00006



ANDALUCIA
DEVOCIONARIO. RAFAEL ESCUREDO. Ex presidente de la Junta y novelista. «e vivido el exilio interior»

JUAN MARIA RODRIGUEZ   
1,677 words
27 April 2009
El Mundo - Andalucí
MNDOAD
ANDALUCIA
32
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2009.   http://www.elmundo.es.   

Andalucí. Entrevista con RAFAEL ESCUREDO. Ex presidente de la Junta y novelista

Sevilla

Rafael Escuredo (Estepa, 1944), igual que hace 30 añs, cuando sembraba aquella dorada ilusió germinal y prítina de esperanza en una comunidad nueva, sigue atravesando Andalucí como una exhalació, dejando un rastro de inteligencia y de un humanismo senatorial: como un cometa otoñl. La buena nueva que propaga ahora es la redenció por la palabra. Su útima novela -Te estarésperando (Almuzara)- ratifica al sabio escético y algo interiormente exiliado que quemól pasado en una pira de palabras.

PREGUNTA.-Acaba de presenciar la investidura del nuevo presidente Griñá, un momento nuevo tras la rutina gris de 19 añs del mismo mandato. Pero, ¿e ha sentido excitado? Quiero decir, ¿e ha recordado la vibrante pasió políica de su tiempo?

RESPUESTA.-No. Lo he vivido con cierto distanciamiento. He observado a un presidente saliente con lárimas en los ojos y a uno entrante bastante emocionado haciendo un discurso breve y recordatorio, como la ocasió exige, má el ambiente tíico del momento. Pero antes habí bastante má agitació: era todo un camino que se iniciaba, una aventura. Hoy las cosas está ya consolidadas.Este es un mundo má institucionalizado, má asentado. Asís que lo he vivido con el distanciamiento propio del veterano.

P.-Pero, ademá de distanciado, usted dice que es un ciudadano «abreado» ¿or qué

R.-Porque falta grandeza en la políica españla, en la andaluza y en la de todas las comunidades. Con la que estáayendo, yo echo mucho de menos má acuerdos báicos -sobre todo, econóicos- y que no se utilicen los problemas como armas arrojadizas. La políica pasa por el diáogo, las buenas maneras y esas no las veo..., o puede, sencillamente, que yo sea de otro tiempo. Yo soy de la Transició, y entonces, por haber, habí hasta má sentido del humor en la políica. Recuerdo que en los debates habí má finura intelectual y no esta artillerí gruesa que tanto ruido hace.

P.-Sin embargo, esa clase de madurez políica, como la suya, es desperdiciada por el sistema: parece insóito que usted tuviera que cesar como presidente del Consejo Consultivo Andaluz por haber cumplido 65 añs, ¿o?

R.-Pues fue extrañ, sí sorprendente. Andalucí es la úica comunidad en la que pasa esto, sí y esa norma fue fruto del consenso de todas las fuerzas políicas, sí

P.-O sea, que todas las fuerzas políicas, unáimemente, no quieren dejar espacio para personajes como usted...

R.-Pero yo no me molesto, eh. En el Consejo de Estado se ve a gente que va arrastrando el cuerpo y tampoco es eso. Yo, desde luego, no tengo ningú interé... Aquí el tema de los ex presidentes se saldóon una legislació homologable al resto, pero ni Borbolla ni yo tenemos má interé...

P.-¿iene alguna queja del trato que recibe como ex presidente?

R.-No, no. Lo que quiero decir es que nosotros no hacemos uso de nada. Podrímos reclamarlo, sí pero no lo hacemos.

P.-Lo que ocurre es que episodios como su invalidació, por edad, en el Consejo Consultivo, surgieren una suerte de «inguneo» la figura de un ex-presidente, ¿o cree?

R.-Yo no veo ninguneo a mi persona, pero yo tampoco estoy en esas proximidades. Hay una serie de prebendas para ex-presidentes -oficina, coche, secretaria...- y, de hecho, yo veo a Joaquí Leguina bajarse de un coche oficial, pero a míodo eso me parece fuera de lugar y, por no tener, no tengo ni pensió.

P.-Pero su invalidació, por edad, suena a jubilació...

R.-Ya, pero, desde luego, puedo asegurarle que yo, por ahora, no pienso jubilarme. Eso estálaro. Tampoco creo que haya que acentuar mucho este asunto del Consejo, al que no obstante yo no no faltén ninguna ocasió y al me gustóportar mi experiencia, desde luego. Pero, ¡e acabó

P.-Aquella plataforma con Pimentel, Rojas-Marcos... a favor de la autonomí andaluza, ¿ue una hermosa quijotada?

R.-Fue un aldabonazo con má transcendencia de lo que muchos quieren ver. Porque alguno se tentóa ropa en orden a pensar que quizáo le saldrí gratis un estatuto « la valenciana»Yo no voy a hacer juicios de intenciones, pero vete a saber si, de no haber hecho nosotros aquello, ahora síendrímos ese estatuto «alenciano»

P.-En ese momento ocurriólgo insóito: unos notables andaluces pidieron audiencia al ex-presidente Chaves, que jamá los recibió¿e refiere a gestos de étos cuando hablaba de la falta de grandeza en la políica andaluza?

R.-No, no nos recibió El dio una explicació; yo no se la pedíAquello se entendióal: creyeron que éamos el embrió de otra cosa, de un partido, gente con intereses espurios... Pero nosotros sóo querímos, como hicimos, defender la posició de Andalucí en un momento capital de la configuració autonóica. Y yo creo que eso se entendí claramente, ¿o?

P.-¿stos desencuentros con la sociedad civil no delantan problemas de falta de normalizació y déicits democráicos?

R.-Si nosotros hubiéamos tenido una representació ciudadana...No cabe hablar de déicits, pero síe temores, del «ira, por aquíienen étos».. En fin, tampoco hay que darle má transcendencia: muchos grupos de ciudadanos piden audiencia y no son recibidos.

P.-Claro, pero no se apellidan Escuredo, Clavero, Rojas-Marcos, Pimentel...

R.-Pues quizáor lo mismo, pero en el sentido contrario... Yo de esa experiencia me quedo con unos recuerdos excelentes y unas relaciones de afecto. No nos uní ningú interé, má que el andaluz. Al revé, aquello nos costól dinero y lo que sobróue a parar a la Fundació Blas Infante.

P.-El protagonista de su útima novela es un profesor autoexiliado, escético y desengañdo. Escuredo, a veces los personajes suelen ser trasuntos de los escritores, de un modo u otro. ¿orque sospecho que éte lo es?

R.-Sin ninguna duda. Esta es una novela de la experiencia. El que escribe, escribe para si mismo. Yo he vivido un cierto exilio interior, sí por mi manera de ser. Quizáorque el mundo no me gusta. Lo que veo no me gusta. Y eso no es que me lleve a la melancolí y la nostalgia, pero a un cierto retraimiento sí

P.-Me llama la atenció que, pese a haber sido un hombre de éito, ahora en la madurez proclame la redenció por el amor. Si le puedo preguntar, ¿edenció de qué

R.-Se lo agradezco. Somos fruto de las heridas del pasado, de la infancia. Está ahí limitan nuestras posibilidades. Todos vivimos con nuestros miedos má próimos: al trabajo, a no ser capaces de dar respuesta, a la enfermedad, a la muerte... La memoria puede no ser muy gratificante. Pero el amor, el espíitu compasivo, nos libera de nuestras miserias.

P.-¿uales son sus miedos, sus miserias?

R.-Mis miedos son que entro en un «in de fiesta» Antes, a los 30, uno galopaba a favor del viento; ahora galopo en contra del viento... Uno se hace má templado. Me ha gustado oíle a Griñá entender que, moralmente, no hay ideas superiores a otras. Eso se llama humanismo, un concepto que están el catolicismo, pero tambié en la perspectiva laica. Yo, a mi edad, veo el humanismo de una forma mucho má autética y cercana.

P.-Sin embargo, cuando fue políico vivirí el encontronazo, la tensió...

R.-Ya no me reconozco en eso. Recuerdo el consejo de mi padre: «nemigo tú de nadie; de ti, el que quiera» Ahora lo entiendo.A míe da mucha alegrí ver ahora a gente del PCE o del PP: son gente que me gusta ver; aquella vieja guardia que estuvo en la pelea políica. Porque, siendo franco, esta bronca de hoy, sóo me suscita pensar: «¡uerpo a tierra!» Por favor, por lo menos, sean ustedes educados.

P.-Ese humanismo suyo a alguien podrí chocarle en un abogado de éito que, cuando salióe la políica, aparecióinculado a potentes empresas...

R.-Sí pero yo estoy conectado con lo honesto. Hay grandes empresas muy honradas que no le roban la cartera a nadie ni corrompen a nadie. Esto que estamos viendo hoy es otra cosa.

P.-Bien, pero ¿uvo tentaciones?

R.-Yo he visto mucho: vivía Expo del 92 y he vivido el «oom»el ladrillo... He visto mucho... No, yo no quiero hablar de fulano o mengano: basta con abrir los perióicos... Yo no me vi envuelto en nada, porque el dinero -aunque a míe gusta vivir bien, eso estálaro- nunca ha sido la ambició de mi vida. Pero conocidos mís sían ganado mucho, mucho dinero.

P.-Usted es escritor, ¿or quéo cuenta lo vivido? Unas memorias...

R.-Ya tengo 400 folios; pero no estoy interesado en publicarlos y no porque no sea el momento. A míe da mucha pereza leer esas memorias -¡ay tantas!- contando lo bueno que era yo y lo malos que eran los demá.

P.-Pues ficcióelas: insisto, es escritor.

R.-No, no. Me divierten má otros tipos de ficció.

P.-¿uá es, hoy, el faro de su vida?

R.-Ser mejor persona. Y en esa pelea estoy. ¡ cuesta, eh! Me ayuda la literatura. Yo no hago mucha vida social, escribo los fines de semana y escribir, para mí es un sufrimiento; pero tambié una liberació.

P.-Ya, pero algunos sospechará que la novela es un refugio aventajado en el otoñ de un notable.

R.-Pero yo voy a persistir y, cuando tenga diez novelas, pues a lo mejor ya no lo piensan... No, esto viene de lejos. En segundo de Derecho, con 18 ó9 añs, estáamos Paco Díz Veláquez, Alfonso Fernádez-Malo, Rafael Ballesteros, Almodóar..., todos con ganas de escribir: nuestro maestro era Julio de la Rosa.Pero algunos tuvimos que dejarlo: no pudimos. Yo, hasta ahora.Pero ahora lo tengo claríimo.

ESTHER LOBATO

REFID/2636246|ANS2636246.xml

Document MNDOAD0020090427e54r0000c



INTERNACIONAL
Fue una estupidez acompañr a Betancourt: Clara Rojas

467 words
5 April 2009
Agencia Mexicana de Noticias, NOTIMEX
NOTMXS
Spanish
Agencia Mexicana de Noticias, NOTIMEX. Copyright ©odos los derechos reservados   

Madrid, 5 Abr (Notimex).- La políica colombiana Clara Rojas, quien estuvo seis añs secuestrada por las FARC, calificóe estupidez haber acompañdo a la entonces candidata presidencial Ingrid Betancourt a territorio ocupado por la guerrilla.

El diario españl ABC adelantón su edició de este domingo algunos párafos del libro "Cautiva", en el que Rojas explica su ruptura con Betancourt y la tensió con sus compañros de la selva cuando se embarazóe un guerrillero, entre otras cosas.

En el libro, la coordinadora de campañ de la en ese entonces aspirante a la presidencia de Colombia reconocióue era una temeridad viajar a San Vicente de Caguá, en territorio controlado por la guerrilla. "Era exponerse demasiado", dijo.

Apuntóue Betancourt, candidata a la Presidencia de Colombia por el Partido Verde Oxíeno, estaba en plena campañ para las elecciones de 2002 y decidióugásela "y me parecióue debí dar ejemplo de amistad y lealtad, y enviar un mensaje al grupo de un liderazgo compartido".

"Sobre todo, por la desbandada que estáamos viviendo en el partido. Mi reacció fue una quijotada, una flagrante estupidez", enfatizó

En el libro relata ademá que ya secuestradas, el comandante les pidióue escribiéamos una carta a sus familias para contarles que estáamos secuestradas.

"Ingrid escribió sus papá y a su hermana. Luego me pasóa hoja para que escribiera una nota a mi mamá Una vez liberada supe que la familia de Ingrid no le entregó los mís ese mensaje hasta meses despué", aseguró

"Al parecer tenín un celo excesivo por preservar su protagonismo. Fue una crueldad", agregó

Sobre su distanciamiento con Betancourt expresóue "nos sucedióo que le pasa a muchas parejas que, cuando falla la comunicació, acaban convirtiédose en unos desconocidos".

"No hubo un hecho concreto que rompiera nuestra amistad; fue má bien un distanciamiento progresivo. No sabí quéecirle a Ingrid, pues ella estaba de duelo por su papá que fallecióientras estáamos secuestradas", expresó

"Trataba de darle áimo invitádola a rezar y leyendo la Biblia. Estaba enfadada conmigo misma por haberla seguido en aquel viaje tan arriesgado. Pero no le querí reclamar nada", continuó

"Al mismo tiempo, me costaba trabajo asimilar su dolor. Siempre la habí visto fuerte y decidida, y me desconcertaba observar cóo se estaba desmoronando hasta el punto de que, yo considero, llegó perder las ganas de vivir", dijo.

Rojas subrayóue "de ser para míl modelo que habí encarnado hasta entonces, pasó representar la muerte. Se tornóemasiado apáica y bastante agria".

Para Rojas, Ingrid tiene un temperamento má políico: "se estáon ella o contra ella. Mientras que yo puedo no estar de acuerdo con alguien, pero eso no quiere decir que sea mi enemigo".

1047593122_050420090511.xml

Document NOTMXS0020090405e5450018h

International
Fue una estupidez acompañr a Betancourt: Clara Rojas

477 words
5 April 2009
Milenio
MILENI
Spanish
©009 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Madrid.- La políica colombiana Clara Rojas, quien estuvo seis añs secuestrada por las FARC, calificóe estupidez haber acompañdo a la entonces candidata presidencial Ingrid Betancourt a territorio ocupado por la guerrilla.

El diario españl ABC adelantón su edició de este domingo algunos párafos del libro "Cautiva", en el que Rojas explica su ruptura con Betancourt y la tensió con sus compañros de la selva cuando se embarazóe un guerrillero, entre otras cosas.

En el libro, la coordinadora de campañ de la en ese entonces aspirante a la presidencia de Colombia reconocióue era una temeridad viajar a San Vicente de Caguá, en territorio controlado por la guerrilla. "Era exponerse demasiado", dijo.

Apuntóue Betancourt, candidata a la Presidencia de Colombia por el Partido Verde Oxíeno, estaba en plena campañ para las elecciones de 2002 y decidióugásela "y me parecióue debí dar ejemplo de amistad y lealtad, y enviar un mensaje al grupo de un liderazgo compartido".

"Sobre todo, por la desbandada que estáamos viviendo en el partido. Mi reacció fue una quijotada, una flagrante estupidez", enfatizó

En el libro relata ademá que ya secuestradas, el comandante les pidióue escribiéamos una carta a sus familias para contarles que estáamos secuestradas.

"Ingrid escribió sus papá y a su hermana. Luego me pasóa hoja para que escribiera una nota a mi mamá Una vez liberada supe que la familia de Ingrid no le entregó los mís ese mensaje hasta meses despué", aseguró

"Al parecer tenín un celo excesivo por preservar su protagonismo. Fue una crueldad", agregó

Sobre su distanciamiento con Betancourt expresóue "nos sucedióo que le pasa a muchas parejas que, cuando falla la comunicació, acaban convirtiédose en unos desconocidos".

"No hubo un hecho concreto que rompiera nuestra amistad; fue má bien un distanciamiento progresivo. No sabí quéecirle a Ingrid, pues ella estaba de duelo por su papá que fallecióientras estáamos secuestradas", expresó

"Trataba de darle áimo invitádola a rezar y leyendo la Biblia. Estaba enfadada conmigo misma por haberla seguido en aquel viaje tan arriesgado. Pero no le querí reclamar nada", continuó

"Al mismo tiempo, me costaba trabajo asimilar su dolor. Siempre la habí visto fuerte y decidida, y me desconcertaba observar cóo se estaba desmoronando hasta el punto de que, yo considero, llegó perder las ganas de vivir", dijo.

Rojas subrayóue "de ser para míl modelo que habí encarnado hasta entonces, pasó representar la muerte. Se tornóemasiado apáica y bastante agria".

Para Rojas, Ingrid tiene un temperamento má políico: "se estáon ella o contra ella. Mientras que yo puedo no estar de acuerdo con alguien, pero eso no quiere decir que sea mi enemigo".

Notimex

http://www2.milenio.com/sites/www2.milenio.com/files/images/claraylamama.ap_1.jpg

7285661

Document MILENI0020090406e5450000r



Internacional
«compañr a Ingrid fue estúido»

ABC   
2,302 words
5 April 2009
ABC
ABC
13
Spanish
©009 ABC   

La abogada Clara Rojas explica su ruptura con la ex candidata presidencial Ingrid Betancourt, la tensió con sus compañros de cautiverio cuando supieron que estaba embarazada de un guerrillero de las

La abogada Clara Rojas explica su ruptura con la ex candidata presidencial Ingrid Betancourt, la tensió con sus compañros de cautiverio cuando supieron que estaba embarazada de un guerrillero de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), la cesáea chapucera que casi le cuesta la vida y la dolorosa separació de su hijo, Emmanuel, siendo un bebé Clara Leticia Rojas (Bogotá 1964) era su directora de campañ, ademá de amiga.

UN SECUESTRO «ANTADO»

«e parecí que debí dar ejemplo de amistad y lealtad»

Era una temeridad. Viajar a San Vicente de Caguá, en territorio controlado por la guerrilla, era exponerse demasiado. Pero Ingrid Betancourt, candidata a la Presidencia de Colombia por el Partido Verde Oxíeno, estaba en plena campañ para las elecciones de 2002 y decidióugásela. «¿úe acompañs?» le preguntó su directora de campañ y gran amiga. Clara Rojas no se lo pensó «e parecí que debí dar ejemplo de amistad y lealtad, y enviar un mensaje al grupo de un liderazgo compartido. Sobre todo, por la desbandada que estáamos viviendo en el partido. Mi reacció fue una quijotada, una flagrante estupidez»

La vípera todo pintaba mal. El jefe de seguridad les alertóel peligro. Ingrid no le hizo caso. «lara, si no quieres ir, te quedas. En todo caso, yo viajo» Su intransigencia desarmó Clara. «o habrí debido ser má firme. Tendrí que haberle dicho que no irí, para ver si ella hubiera tenido las agallas de ir sola» Pero no lo hizo, asíue volaron a la mañna siguiente. El entonces presidente André Pastrana iba a visitar ese mismo dí San Vicente. Hubo helicóteros para la comitiva presidencial y su séuito de periodistas. Pero no para Betancourt. La úica alternativa era continuar viaje por carretera. El capitá de la Policí a cargo de su seguridad les informóe que no las acompañrí. Ingrid no se amilanó Má adelante, un reté del ejécito les advirtióe que si se arriesgaban a continuar, lo harín bajo su responsabilidad. Se metín de cabeza en la boca del lobo.

«ruzamos muchos puentes. Yo sufrí en silencio temiendo que alguno estuviese minado. Tuvimos al frente una recta muy larga. A lo lejos se alcanzaban a ver unos camiones. De repente vino corriendo un joven vestido con ropa de camuflaje, fusil al hombro, quien nos hizo la señl de pare. Pusieron a un herido en la parte de atrá de nuestra camioneta. Nos hicieron desviar de la carretera. No lleváamos ni diez minutos cuando encontramos un grupo grande de hombres armados. Sacaron al herido y lo subieron a un jeep. En ese momento llegón tipo que debí ser el comandante. Hizo bajar a Ingrid y la subieron a otra camioneta. «¿ dóde la llevan?» le pregunté Sin responderme, me hizo bajar y me subió la misma camioneta que a ella, pero en la parte de atrá»

Siguieron por ese camino hasta llegar a un pueblo. «e veí a los vecinos sentados en mecedoras. Luego el comandante nos pidióue escribiéamos una carta a nuestras familias para contarles que estáamos secuestradas. Palidecí Ígrid escribió sus papá y a su hermana. Luego me pasóa hoja para que escribiera una nota a mi mamá Una vez liberada supe que la familia de Ígrid no le entregó los mís ese mensaje hasta meses despué. Al parecer tenín un celo excesivo por preservar su protagonismo. Fue una crueldad» Esa noche las alojaron en un barracó.

LA SELVA ESMERALDA

«is ayunos eran un problema para los comandantes»

«n la selva se vive siempre a la sombra. La luz del sol llega filtrada por el follaje de áboles gigantescos. Una se vuelve páida y desarrolla problemas de visió. Es un ambiente malsano, asfixiante, en el que cualquier esfuerzo te agota. Por la noche, la temperatura baja hacia las tres de la mañna. Eso me serví para calcular la hora, pues no tení reloj» cuenta Rojas, que dormí en el suelo o en una hamaca. Solo tení dos mudas. Es el reino del barro y de los insectos: mosquitos, alacranes, cucarachas, zancudos... «oy de ciudad y estaba acobardada» En una ocasió salióna arañ de un palmo de una de sus botas. En otra, el suelo donde dormí se llenóe hormigas enormes, de unos tres centíetros. «o tení linterna. Me puse a gritar como una loca hasta que por fin se acercól guardia y me increpó Le dije que me alumbrara y saquéis herramientas de defensa: el talco para echarle al suelo y crema dental para untar el cordó de la hamaca. <MC>Con el talco se dispersaron y hasta tos les debióar, pues vaciéodo el envase encima» No obstante, llegón momento en que incluso las serpientes dejaron de impresionarla.

La comunicació con los guerrilleros era casi inexistente. «l contacto era míimo, reducido a los mandos medios y a los guardias, que eran meros guerrilleros de a pie, gente humilde, de origen campesino o indíena. Se limitaban a vigilarnos, a darnos de comer y atendernos en las necesidades má báicas. Rara vez nos hablaban» Clara hizo varias huelgas de hambre. Catóica practicante, se encomendaba a la Virgen. «ediante el ayuno lograba reforzar mi fuerza de voluntad y tambié hacer un ejercicio de desapego de lo material. Le presentaba un problema a los comandantes, porque tenín la orden de no dejarme morir. Lo veín como un acto de rebeldí» Le ha quedado como secuela una gastritis cróica.

LA AMISTAD ROTA

«ngrid llegó perder las ganas de vivir... pasó representar la muerte»

Ingrid y ella llevaban un mes secuestradas cuando intentaron huir por primera vez. Aprovecharon un aguacero y que la noche se tornóscuríima. Caminaron durante horas por la selva, hasta agotarse. El chapoteo de un cocodrilo las aterrorizó Al amanecer, empapadas y muertas de frí, se entregaron. Unas semanas má tarde lo volvieron a intentar. Por poco mueren ahogadas por la crecida de un rí. Luego la espesura de la selva inextricable las derrotó «sta vez, cuando los guerrilleros nos encontraron, fueron muy rudos. Nos encañnaron y amenazaron con matarnos si volvímos a intentar huir. A cada una nos colocaron en el tobillo un candado con una cadena de unos tres metros amarrada a un ábol»

Clara reconoce que fue entonces cuando empezó cambiar su actitud hacia Ígrid. «e irritaba que en el segundo intento de fuga se hubiese descontrolado frente a un avispero en pleno dí. Le pedíue se calmara y dejara de gritar y hacer movimientos bruscos, pues con eso sóo lograba enfurecer aú má a las avispas. Le dije que se quitara lentamente la chaqueta que llevaba puesta, la dejara en el suelo y se alejara. Asío hizo y las avispas la dejaron tranquila. Pero habí que recuperar la chaqueta, de manera que me acerqué entonces me picaron en los pies. A las pocas horas se me inflamaron»

A la impotencia de estar de nuevo prisioneras se uniól dolor de enterarse de que el padre de Ingrid Betancourt habí muerto. «staba tristíima, hasta el punto de que le insistín que tení que esforzarse por mantenerse viva por sus hijos. Nuestro estado de áimo empeoróí a dí, hasta que ambas llegamos a sentirnos hundidas en un pozo»

Todo aquel dolor mal digerido creóntre ellas una barrera de silencio. «os sucedióo que le pasa a muchas parejas que, cuando falla la comunicació, acaban convirtiédose en unos desconocidos. No hubo un hecho concreto que rompiera nuestra amistad; fue má bien un distanciamiento progresivo. No sabí quéecirle a Ingrid, pues ella estaba de duelo por su papá Trataba de darle áimo invitádola a rezar y leyendo la Biblia. Estaba enfadada conmigo misma por haberla seguido en aquel viaje tan arriesgado. Pero no le querí reclamar nada. Al mismo tiempo, me costaba trabajo asimilar su dolor. Siempre la habí visto fuerte y decidida, y me desconcertaba observar cóo se estaba desmoronando hasta el punto de que, yo considero, llegó perder las ganas de vivir. De ser para míl modelo que habí encarnado hasta entonces, pasó representar la muerte. Se tornóemasiado apáica y bastante agria»

Dejaron de hablarse. «ienso que Ingrid tiene un temperamento má políico: se estáon ella o contra ella. Mientras que yo puedo no estar de acuerdo con alguien, pero eso no quiere decir que sea mi enemigo» La convivencia era tan precaria que el comandante que las vigilaba decidióepararlas. «os comandantes nos recordaron má de una vez que deberímos ayudarnos. En una ocasió se me ocurrióedirle a los guerrilleros que me proporcionaran un diccionario. Ingrid no me lo dejósar. Tambié me expulsóe las clases de francé que daba a los demá cautivos. Era como si le molestase que yo empleara el tiempo de una manera constructiva, algo increíle en ella. A los guerrilleros tambié les extrañba su comportamiento y empezaron a entregarnos las cosas por separado, para que no me despojara de todo» A partir de entonces Clara vivióonfinada en un mundo de silencio. «o hablaba con nadie, incluso perdía costumbre de que alguien me dirigiera la palabra»

BEBÉMMANUEL

«uando Ingrid supo que iba a ser madre, me dijo en tono sarcático: "Bienvenida al club"»

«e ha hablado de drama, de historia de amor. Lo úico cierto es que tuve un hijo en cautiverio. Este episodio es algo que pertenece a mi esfera privada. Es algo reservado a mi hijo Emmanuel, cuando pregunte por ello» En agosto de 2003 los guerrilleros les obligaron a cambiar de campamento. La marcha la dejóxhausta. Ademá, sufrí diarreas. El campamento estaba bajo las ódenes de Martí Sombra. Los guerrilleros habín levantado dos enormes jaulas para un grupo numeroso de secuestrados. «eguí sintiédome mal. Empezó rondarme la duda de si estarí embarazada. Pedína cita con Martí Sombra. Es un tipo impresionante, bastante gordo. Me hizo sentar y pidión caféon leche condensada y pan. Me preguntó "Doñ Clara, ¿uá es la joda?"» Al dí siguiente le hicieron un test de embarazo. Salióositivo. Martí Sombra la felicitó le recomendóue se untara en la barriga aceite de tigre, un óeo que se extrae de este animal y que los guerrilleros usan para curar todo tipo de males.

A mis compañros de cautiverio les impactóa noticia. «ngrid me ayudó coser ropa de bebé Pero no se comportóomo una hermana. Lo úico que me respondióuando le contéue estaba embarazada y notói preocupació fue: "Bienvenida al club". Me parecióue lo decí con tono sarcático. Esta actitud suya, tan frí, marcóna pauta para otras personas del grupo, que mantienen aú hoy en dí una cierta agresividad hacia mí pensando que asíe ganan el favor o la simpatí de Ingrid. Una mañna los prisioneros me hicieron una encerrona. Empezaron a preguntarme de manera inquisidora quié era el padre. Soltaron frases como: "Usted es una irresponsable"»

El 15 de abril de 2004 Clara notóue empezaban las contracciones. No habí méico en el campamento, solo un enfermero. Clara se echó llorar. Llegaron tambié unos guerrilleros que sabín de partos de vacas. Al anochecer encendieron una fogata y asaron carne. Al dí siguiente habí perdido mucho líuido amnióico. Todos pensaban que el niñ estaba sufriendo y que habí que hacer una cesáea. «l enfermero empezó sudar y salió echarse un balde de agua en las sienes. Penséue se habí acobardado y le grité "O empieza ya, o nos morimos los dos, que ya no siento al niñ". Por fin le inyectóa anestesia»

Cuando despertó era de noche. El enfermero le dijo: «lara, usted es una berraca. Tiene un niñ precioso, salióaspadito en el pecho, en la cabeza y tiene el brazo izquierdo un poco amoratado. Pero estáien» Una guerrillera le explicóue la operació duróuchas horas y fue difíil sacar al niñ porque no daba señles de vida. «or eso salióon su bracito tronchao. Y despué a usted se le salieron las víceras y tocóolvéselas a meter»

Clara perdióucha sangre y estuvo al borde de la muerte. «o me habí subido la leche, asíue los primeros dís alimentaron al bebéojando un pedacito de algodó en agua azucarada. Tambié me empezaron a dar algo de comer, pero lo devolví todo. Un dí vino Martí Sombra y me dijo: "Tiene que comer, porque se va a morir. Mire, aquíay un caldo de pollo, al menos móese los labios"» Ya en libertad, Clara ha visitado a Martí Sombra en la cácel. «e preguntóóo estaba mi hijo. Y cuando le dije: "Martí, por fortuna estamos juntos, pero el niñ ha sufrido", é me contestó "Clara, pero estáivo y con usted. Si supiera que má de una mujer querí quedarse con é, pero no lo permití»

El encierro y la presió de vivir bajo el acoso del Ejécito colombiano tení a los cautivos en tensió. «os enfrentamientos entre nosotros eran continuos, como me ocurrión dí en la fila para recoger el agua caliente. Ingrid me gritóor haber pasado delante. No era la primera vez que lo hací. Del susto se me cayól agua caliente y me queméa mano»

A mediados de enero de 2005 a Emmanuel le aparecióna herida en la cara, causada por la picadura de un zancudo. Era leishmania. Se llevaron al niñ para tratarlo con la promesa de devolvéselo en quince dís. Pasarín tres añs antes de que Clara Rojas lo volviera a ver.

914239577637

Document ABC0000020090405e5450000v



ANDALUCIA
Entrevista a JUAN MANUEL SUAREZ JAPON, Rector de la Universidad Internacional de Andalucí (UNIA)

JUAN MARIA RODRIGUEZ   
1,620 words
16 February 2009
El Mundo - Andalucí
MNDOAD
30
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2009.   http://www.elmundo.es.   

DEVOCIONARIO ANDALUZ / JUAN MANUEL SUAREZ JAPON Rector de la Universidad Internacional de Andalucí (UNIA)

«uiero jubilarme en la UNIA»

Tras una dilatada carrera como consejero de Cultura y parlamentario, entre otros cargos, el rector de la UNIA confiesa que no hay una gran diferencia entre la universidad y la políica. Su mandato acaba en abril, pero «quíarí carpetazo a mi vida púlica»

Sevilla

El rí que nos lleva, despué de tantos meandros -Consejerí de Cultura; 10 Aniversario de la Expo 92; presidencia del PSOE de Cáiz; parlamentario andaluz - finalmente ha traío al geórafo Juan Manuel Suáez Japó (Coria, 63 añs) hasta el despacho del rectorado de la Universidad Internacional de Andalucí (UNIA), un remanso de concordia y pensamiento que parece un traje cortado a su exacta medida.

RESPUESTA.- Mi abuelo, Manuel Japó Japó, era un campesino que vivióa marisma anterior al arroz y que fantaseaba contando historias: antes de que supiéamos nada de la expedició japonesa, é nos decí que nosotros nos llamáamos «apó»orque una gente llamada así «apó»legó Coria por el rí , ja, ja. En Coria habí muchos personajes especiales. Mi padre, que era funcionario, tambié hací de auxiliar administrativo en la ONCE. El delegado era Gregorio El Ciego, que tocaba el ógano en la iglesia y cantaba los gorigoris en los entierros. «¡eseará que haya 1 o 2 muertos, eh Gregorio!» le decí la gente. «ombre, eso no, pero que no pare el chorro» «ue no pare el chorro » ja, ja. Y estaba tambié El Artillero, que le decí a su perrita: «léame al bar de fulano»Y lo llevaba. Puro surrealismo buñelesco. Esos personajes han desaparecido.

PREGUNTA.- ¿l rí le hizo geórafo?

R.- Probablemente, pero yo no he sido consciente hasta despué.Yo viví0 añs fuera de Coria, hasta que volvín el 90. Hoy hay mucha gente de aluvió y se parece muy poco al de mi infancia, pero una cosa es cierta: donde me reencuentro y estoy seguro de lo que soy, es junto al rí. Mi primo Virgilio Carvajal, un autodidacta con una cultura que ya la quisiera yo, le llamaba «arrera oficial» al paseo que dáamos desde el centro del pueblo al rí. Yo ese paseo antes lo hací con mi padre y hoy lo hago con mis hijos. Empezamos a andar y eso nos lleva al rí Volviendo a lo de geórafo, yo pude elegir entre el departamento de Historia del Arte Contemporáeo y el de Geografí, donde primero me ofrecieron ordenar fichas sin ganar una peseta, pero luego me ofrecieron trabajo en Cabra, que me marcóucho, y donde tuve amistad con los Calvo-Poyato: Carmen, que fue alumna mí, me llama «iejo profesor» ¡omo si yo fuera Tierno-Galvá!

P.- No sabí que hubiera hecho Magisterio. ¿jerció le interesóa enseñnza?

R.- Lo hice sin cumplir 18 añs, aunque no lo pedío, eh. Pero descubríue la enseñnza me gustaba, cosa que me salvóñs despué cuando la Universidad ya empezó pesarme un poco -la éoca de mi vuelta a Cáiz- y no digamos cuando ya se me hizo realmente insoportable tras los desencuentros que tuve en la Pablo de Olavide. Entonces, sóo entrar en un aula ya se me saturaba.

P.- Efectivamente, su desencuentro con la rectora Rosario Valpuesta, por un asunto interno, fue muy, muy agrio. ¿óo lo recuerda?

R.- Con la mano en la Constitució: lo tengo olvidado.

P.- ¿or quéa políica y la universidad comparten el mismo grado de acritud, rencor y mala leche interna?

R.- La verdad es que entre ellas no hay grandes diferencias, excepto una, pero esencial: en la políica, las inquinas vienen porque el que pelea, lo hace por algo importante. En la universidad, las inquinas son por absolutas nimiedades: un créito Séue esto no gustará los universitarios.

P.- La virulencia, la arbitrariedad y la opacidad de los conflictos universitarios -el caso de Garcí Montero, por ejemplo- ¿o parecen, a veces, propios de estamentos pre-democráicos?

R.- Garcí Montero inauguraráste añ los cursos de Baeza. Lo llaméor solidaridad, absolutamente y no tengo los datos, eh.No es que sea pre-democráica, la base democráica de la universidad es incuestionable, pero sís cierto que uno de los retos es repensar su gobernanza: un rector puede gobernar sin mayorí y eso no debe ser. El oscurantismo no es privativo de la universidad: es privativo de las especies que viven y laboran hací adentro, como en la universidad.

P.- Siempre templa y matiza las respuestas. Su fama de ponderació y mesura: Suave Jabó, le llaman

R.- Sí ja, ja, esto se lo inventólfonso Perales, q.e.p.d., porque yo hablaba en las reuniones y nunca me gustaba perder los papeles. Mi mesura, mi educació, no es una impostura: eso no se puede fingir mucho tiempo. Y por ella me han usado a veces como hombre-puente en etapas de conflicto, como cuando fui presidente provincial en Cáiz, sabiendo todos que el trabajo orgáico no me gustaba. Una vez, siendo consejero de Cultura, se presentón mi despacho un amigo flamenco, Manuel Moneo. «ue vengo a tomar café» dijo. Lo tomó se fue. Tiempo despué lo vi y le pregunté «ye, ¿úo fuiste a pedir nada?»«o, yo es que pasaba por ahí me toméa libertad de verte, porque túos respetas»Bueno, pues yo he podido acertar o no, pero siempre he respetado.Me lo decí la hija de Mario Maya. El primer montaje del Centro Andaluz de Danza, que yo fundé fue «éuiem» de Mario. Pero yo cesé el equipo que me sucedióo trató Mario nada bien.Y Mario decí: «o úico que no puedo entender es que no me respeten»Yo tuve que salir a defenderme y un dí me encontréon Chaves, que nunca me ha dado una orden, y me preguntóuéstaba pasando entre mi sucesor y yo, le conté dijo: «ueno, pues alguno de los dos se tendráue callar, ¿o?» Dicho y hecho: me calléo.

P.- Recuerdo muy bien ese conflicto tan agrio entre usted y Joséarí Martí Delgado, que le sucedión Cultura, pero al que -vueltas que da el rí- luego usted sucedióquí en la UNIA.¿óo lo llevan?

R.- Yo he intentado ser lo má respetuoso con é y su obra. Desde luego, yo no he olvidado lo que pasóuando me sustituyón Cultura: amigos mís lo pasaron muy mal cuando é llegó Pero, por esa misma razó, yo no he hecho lo mismo aquí porque hacer eso me parece una cosa ridíula.

P.- Ser el «ombre bueno»uede no satisfacer a nadie

R.- Yo he vivido la crisis de Cáiz, la sustitució de Borbolla por Sanjuá Fíate, cuando yo entrén el partido a finales de los 70 se necesitaban dos avales: pues los mís fueron Vargas-Machuca y Alfonso Perales, que luego liderarín la confrontació allío séue lo orgáico tiene que funcionar -Pizarro es un magníico profesional de eso- pero lo mí es lo teóico, las ideas Ahora, yo no digo que lo mí sea má importante que lo otro. Para nada.

P.- Pero, má que una cosa o la otra, ¿u baremo no ha sido má bien la lealtad personal a los amigos?

R.- Sí Yo séue la políica y lo sentimental se llevan mal, pero no puedo prescindir de eso. Si yo no estoy de acuerdo con Chaves en algo, me voy, directamente. Porque yo trato de servir a su confianza. ¿ eso por qué Porque, para mí é es honesto y bondadoso y se entrega a su trabajo con toda su capacidad.Cuando me cesóe consejero, le dije: «oy yo quien te agradece la experiencia úica de haber vivido el 92»

P.- Pero servir a los amigos por lealtad, tiene sus inconvenientes: en 2002 aceptóa quijotada del déimo aniversario de la Expo porque se lo pidiól alcalde, ¿o?

R.- Lo aceptéor eso y porque hací 6 añs que habí dejado el Parlamento y no hací nada. Sí una quijotada, pero a veces hay que hacerlas: si hubiera un caramelo, habrí habido cola a la puerta del alcalde Pero yo le tengo apego al 92 y me gusta tenerlo vivo, como lo tengo en este despacho en el que yo vi cóo se ponín los estucos.

P.- Estaráncantado: una universidad sin profesorado ni alumnos.

R.- Bueno, 600-700 profesores y má de 5.000 alumnos al añ, pero sí mucha gente no acaba de encuadrar esto, es cierto, aunque en Baeza, La Ráida y Máaga hay má conocimiento. En Sevilla es que no habí cursos. El grado de conocimiento de la UNIA es escaso, pero mayor que cuando yo lleguéace cuatro añs.

P.- Lo que se le ve es feliz. Parece que, a los 63 añs, ha encontrado su sitio. Pero su mandato acaba en abril.

R.- Túo has dicho: quiero jubilarme aquí Fuera de aquío hay en la universidad nada que me atraiga tanto. Aquíarí carpetazo a mi vida púlica. Llevo dos legislaturas resistiédome numantinamente a la alcaldí de Coria. Mi padre, que trabajón el Ayuntamiento 40 añs, cuando aceptóue lo mí con la políica era irremediable, me dijo: «ijo mí, cualquier cosa menos alcalde de tu pueblo, porque nunca vas a resolverlo todo y se te acabaráoder disfrutar de tu pueblo» Tení razó. Yo ayudo y allíoy como «a reina madre»ero, por madurez, edad y desapego, yo ya no estoy para eso.

Document MNDOAD0020090216e52g0000c



Opinion
¿uié lo mete de precandidato a la Presidencia?

Gilda Gonzáez Sandoval   
1,234 words
25 January 2009
El Financiero
FINCR
Spanish
Copyright 2009 Noticias Financieras. All Rights Reserved   

Carlos Francisco Echeverrí sorprendió má de uno, por no decir que a todos los que lo conocen, cuando anuncióu precandidatura en Liberació Nacional.

Su decisió la han calificado de una locura, una quijotada, e incluso algunos creen que es parte de una estrategia dentro del mismo Liberació Nacional para dispersar a los votantes.

Cachicho, como le dicen los má cercanos, rechazóodos esos criterios. Estáonvencido de ser la úica opció para atrapar al electorado verdiblanco, harto de los políicos tradicionales y de convertirse en un fenóeno Obama.

¿uié lo mete de precandidato a la Presidencia?

Carlos Francisco Echeverrí. Fue una decisió que tomébsolutamente solo y que maduréurante tres añs. Es una decisió personal y privada, sin que ni siquiera mi familia lo supiera. Báicamente porque yo sabí que despué de la elecció de Ócar Arias iba a quedar un vací de liderazgo en Liberació Nacional y en el paí y por diversas razones me siento en capacidad de llenar ese vací.

¿a idea de la precandidatura es suya, se lo pidieron o alguien le estáagando?

Es enteramente mí. Nadie estáagando, nadie me lo pidió

¿uáto influyón esa decisió el fenóeno Obama?

Nada porque cuando toméa decisió ni siquiera sabí quié era Barack Obama. Incluso, cuando empecé prepararme lo primero que hice fue hacer mi programa de gobierno. Todo el proceso lo paséin ni siquiera saber quié era Obama.

"Cuando comenzaron las primarias demóratas yo era partidario de Hillary, me parecí que era la persona má indicada para ganar, no fue sino despué que me di cuenta de lo interesante de Obama y he visto ciertos paralelismos entre lo que é hizo y lo que yo quiero hacer.

"Me da mucha confianza, saber que é logróa candidatura y la Presidencia no sobre la base de poder tradicionales y de la dirigencia del partido demórata, sino de un movimiento ciudadano. Eso se puede hacer acá.

¿s lo que usted quiere hacer?

Es lo que estoy haciendo. Por eso no entrén distritales. No estoy acudiendo a Liberació Nacional y si hay de ellos en el movimiento es porque se acercaron a mí No le he disputado dirigentes a los demá precandidatos.

"Estoy buscando gente distinta, querida en sus comunidades porque son ambientalistas, ayudan a ancianos y organizan eventos deportivos".

¿sto es una locura, una aventura o una convicció?

De locura no tiene nada porque es una cosa muy pensada, pero sína aventura, como lo fue la de Obama que hizo una apuesta muy riesgosa. No es un tiro al aire, tiene una estrategia y muchas posibilidades de éito.

Hay gente que cree que usted es la tureca de Laura Chinchilla y que es una estrategia para golpear a Johnny Araya.

Me parece irrespetuoso. Le digo a quienes dicen eso que se esperen a ver pasar el tiempo.

¿ealmente quiere la Presidencia de la Repúlica como tal o una cuota de poder?

Voy detrá de la Presidencia de la Repúlica. Mi propuesta políica es muy fuerte, es radical y no veo a ninguno de los otros compañros en condiciones de ejecutarla. La úica persona que puede desarrollar esa estrategia y responsabilizarse ante el paí soy yo. Yo voy por un todo o nada. Si gano la precandidatura y la Presidencia perfecto, si no volverél sector privado.

¿uá es la estrategia?

Poner orden en el Estado. Gran parte de las frustraciones que sentimos son problemas que no podemos resolver como la pobreza, la infraestructura y la inseguridad ciudadana. Eso se debe a que el Estado es un desorden total. Por eso los presidentes dicen que el paí es ingobernable. No es porque el pueblo lo sea, es porque el Gobierno es ingobernable porque ha crecido de forma enmarañda y desordenada.

¿uié o quiées son sus padrinos?

Absolutamente ninguno. No solamente no los tengo, sino que no los he buscado. No he tocado la puerta de ningú políico.

¿a hablado con Ócar Arias?

Ni una síaba.

¿i no es candidato, negociarí con el que quede?

Despué de la elecció yo no negocio con nadie, le doy el apoyo al que gane porque ese es mi compromiso como liberacionista y precandidato.

¿e siente el candidato de los empresarios?

Para nada. Los grandes empresarios de Costa Rica apuestan a ganar. En este momento ellos tienen una visió muy simple del panorama donde ven una encuesta en la que Laura Chinchilla se perfila como ganadora igual que le ocurrió Hillary Clinton y todas las grandes corporaciones la apoyaban.

"Apoyan a Laura porque la ven como la carta ganadora. Los grandes empresarios no me está apoyando".

¿i por má amigos que sean?

Si me apoyan, me apoyan por amistad, no porque sean empresarios, pero ellos apuestan a ganar, es su misió y la mayorí estáon Laura. Si acaso yo aspirarí a ser el candidato de los pequeñs empresarios, por estrategia de desarrollo del paí porque la solució de la pobreza pasa por la pequeñ empresa.

Para ser precandidato se necesita dinero. ¿e dóde viene el suyo?

Prefiero que muchos me den poco a que pocos me den mucho. Es la misma estrategia de Obama. Estoy haciendo una campañ bastante austera y utilizando instrumentos de comunicació eficaces, pero de bajo costo como volanteo y vallas. Ademá, estoy recogiendo colaboració de amigos que confín en mi proyecto.

Si no llega a ser el candidato. ¿uié deberí ser?

Que decidan los liberacionistas. Varias de las preguntas que usted me ha hecho parten de que voy a perder, pero tengo la hipóesis de que voy a ganar. Eso ni me lo he preguntado.

¿e ganarí a Ottó Solí?

Soy el úico que le puede ganar a Ottó Solí porque Ócar Arias, con el Premio Nobel de la Paz y una campañ de $10 millones quedó 18.000 votos de Ottó. De alguna manera, Ócar, Laura, Johnny y Berrocal siguen representando a la vieja clase políica y el electorado ya estáansado de eso. Estáuscando una figura de cambio, rebelde y que sacuda al paí. Esa figura tiene que ser alguien nuevo y en el menúe Liberació soy el úico nuevo.

¿ el rebelde?

Y probablemente el rebelde porque no estoy acudiendo ni a la dirigencia tradicional ni a grandes figuras. Estoy proponiendo una agenda de cambios muy concreta y que mucha gente puede considerar audaz. Al final la opció para el electorado seráscoger entre dos rebeldes: Ottó Solí y Carlos Francisco Echeverrí.

¿óde se ubica en el dial políico?

Soy un políico de centro izquierda y un figuerista de los de don Pepe, por su pragmatismo. Hizo cosas muy audaces e inteligentes.

¿e llegar a la Presidencia habrí un continuismo del gobierno de Ócar Arias?

En temas como el fiscal, hacendario, la políica educativa y la cultural. Tambié procesos en el sector salud y comercio exterior que creo que estamos en el camino correcto. Hay una serie de áeas en las que habráontinuidad, pero otras no. Yo impulso una reforma del Estado y eso nadie lo ha hecho.

Precandidato del PLN

Carlos Fco. EcheverríMinistro de Cultura en la primera administració de Ócar Arias. Durante 10 añs ocupól cargo de gerente de Relaciones Corporativas de Florida Ice & Farm. Tiene 57 añs, casado con cuatro hijas.

©oticiasFinancieras - ©DA - El Financiero - All rights reserved

7459072

Document FINCR00020090125e51p00001



Colombia.- Clara Rojas cree que ir con Betancourt a la selva fue una " quijotada " y que éta no deberí haberlo hecho

839 words
23 January 2009
12:35 PM
Europa Press - Servicio Internacional
EPSI
Spanish
©uropa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento.   

Cuenta que su embarazo fue el motivo que la acabóistanciando de los demá secuestrados, que lo veín como una "irresponsabilidad"

MADRID, 23 (EUROPA PRESS)

Clara Rojas, la abogada colombiana que fue secuestrada por las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) junto con la ex candidata presidencial Ingrid Betancourt, cree que ir a la selva el dí que las capturaron fue una "quijotada" y que la entonces líer del partido Verde Oxíeno tendrí que haber asumido "responsabilidades y no meterse en terrenos peligrosos".

En una entrevista en la edició españla de la revista 'Vanity Fair', Rojas contóue se ofreció "ayudar" a Betancourt en su carrera políica porque se sintióidentificada" y le parecióinteresante", pero que en ningú momento se planteóentro del partido que la abogada fuera candidata a la Vicepresidencia del paí.

De hecho, el ex marido de Betancourt, Juan Carlos Lecompte, ya habí explicado que al partido se le ocurrióna estrategia para evitar que Rojas cayera en el anonimato al ir acompañda de la figura de la ex candidata presidencial, de modo que, una vez que se conociól secuestro, la 'convirtieron' en aspirante a la Vicepresidencia.

"Lleváamos tiempo hablando de personas que podín acompañr a Ingrid en su carrera, pero yo no figuraba en ninguna lista. No era la persona que ella hubiera propuesto, ni pretendí serlo. Jamá se nos ocurrióue yo me presentara con ella. La acompañéor amistad", explica Rojas en la entrevista.

Así remarca que "nunca" se ofrecióoluntariamente a acompañr a Betancourt cuando supieron que los asaltantes eran guerrilleros de las FARC, sino que fue su "actitud generosa" al preguntarles adóde se la llevaban y que fue en ese momento cuando tambié se la llevaron.

Segú Rojas, ella "esperaba algo diferente de Ingrid" cuando fueron llevadas a la selva, pero que "no fue así. "La selva nos distanció todaví no séuy bien lo que ocurrió pero nunca he tenido nada en contra de ella. Eso sí pensaba que era mi amiga, pero me ha demostrado que no lo era tanto", asegura. EMBARAZO EN LA SELVA

El embarazo de Rojas durante su cautiverio, fruto de una relació consentida con un guerrillero, fue el motivo que la acabóe distanciar de los demá secuestrados que estaban en su mismo campamento.

En declaraciones anteriores, Luis Eladio Péez, otro ex rehé de las FARC, ha afirmado que a ninguno de los secuestrados "le sentóien su embarazo, porque lo que estaba haciendo era de una enorme irresponsabilidad", mientras que Consuelo Gonzáez de Perdomo, ex congresista que compartióautiverio con Rojas durante unos tres añs, ha explicado que veín "con mucha preocupació su maternidad y todo lo que le tocarí enfrentarse".

Con respecto a las palabras de Péez, Rojas contesta que su relació con é "es nula", pero que ha sido "muy respetuosa y é no", aunque confiesa que "durante esos añs" no fue muy amiga de nadie y "mucho menos compinche".

En lo que se refiere a la relació con el guerrillero, Rojas insiste en que fue "consentida" y que cuando se enteróe que estaba embarazada sintiófelicidad" y "una angustia enorme" al mismo tiempo "por no saber cóo afrontar ese reto". "Pero me encomendé las manos de Dios", añde.

Por este motivo, pidio a la guerrilla que la separara del grupo de rehenes ante la mala relació que se creó que los útimos meses del embarazo los pasón soledad. "No quiero meterme con mis compañros, pero habí muchíima tensió. La verdad es que esperaba una actitud diferente. El ambiente era terrible, eso fue lo que yo viví, relata. EMMANUEL

Emmanuel naciól 16 de abril de 2004, aunque tanto madre como niñ estuvieron a punto de morir en medio de la jungla en un parto dramáico del que Rojas todaví sufre secuelas fíicas. De hecho, ha pasado varias veces por el quiróano, le han operado de la vesíula y pronto lo hará de una hernia que le produjo el equipo de supervivencia que cargaban los rehenes en la selva, mientras que a Emmanuel le han operado en el brazo izquierdo y "todaví tiene dificultades para mover la mano".

Sobre el padre del niñ, Rojas asegura que no tiene informació. "Es que es algo muy doloroso, algo de lo que no me gusta hablar, sobre todo por Emmanuel. Es un asunto muy complicado", señla. No obstante, este es un tema al que dedicarán capíulo entero de su libro sobre el secuestro, que saldrán Colombia esta primavera.

A pesar de todo, Rojas considera que Emmanuel "ha hecho la transició a su nuevo entorno muy bien, estáontento y tiene muchos amigos. "Hoy, viédolo crecer, ya organizada y con la compañí de mi madre, me siento má segura. Estoy recuperando los añs perdidos", afirma, al tiempo que cree que en los próimos añs se dedicará escribir y a ayudar a otros secuestrados. 

20090123183522

Document EPSI000020090123e51n006sh

Protegidos por la editorial de la UNC

Pancho Marchiaro   
648 words
31 December 2008
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©008 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Un moderno móulo ubicado frente a la iglesia de la Compañí de Jesú refuerza la políica de la editorial, donde la impresió de nuevos libros efectivamente pasa a ser una herramienta má, entre acciones como la promoció del material.

En la novela Estrella distante, del enorme autor chileno Roberto Bolañ, el relator del texto y su amigo Bibiano comentan una interesante visita a la casa de Juan Stein, su profesor de poesí. Es una vivienda humilde y pequeñ, donde los discíulos encuentran una particularidad: en lugar de tener las paredes forradas de libros -como corresponde a un maestro que se precie de tal-, hay mapas. Los aspirantes a poetas quedan completamente seducidos por la decoració del tutor, que pondera sobre todas las cosas el viaje, el hecho de perderse, encontrarse, trazar recorridos y conocer. En definitiva, la literatura y los libros como una cartografí, como una metáora de la búqueda de la libertad y de las distancias. Una manera de señlar con otros papeles la importancia de una publicació como vehíulo de escapatoria, como guí, o como recorrido por descubrir.

Los mapas de Juan Stein, el maestro y poeta trasandino que viajaba desde dentro de su casita, eran una defensa, una posibilidad certera de huir auxiliado por los autores. Mapas o libros eran una sítesis privada de la vivencia relatada, pero traducida al idioma que todos leemos.

Aquí en Códoba, desde hace poco, la UNC tambié estáramando esas cartografís, diseñndo paisajes para poder escapar, o referencias que nos ayuden a llegar a algú sitio (probablemente interior), con su propia editorial. Pero no es otra "quijotada". No sóo es militar la causa del gesto ideolóico consistente en imprimir ideas propias. Hay toda una estrategia detrá de la Editorial Universitaria que dirige el filóofo Diego Tatiá, quien puesto en funciones planteóo sóo difundir el conocimiento generado en la Universidad Nacional de Códoba (precursora históica en tener imprenta), sino tambié contribuir con el delineamiento del contexto históico y cultural, poniendo nuevamente en circulació conceptos importantes publicados con anterioridad. Fue é mismo quien dijo: "El problema para las editoriales universitarias no es en síacer el libro, sino esforzarse para que no nazca muerto. Que no terminen ráidamente arrumbados en algú armario perdido".

Y todo esto viene a cuento en este momento, porque la rectora Carolina Scotto, parapetada en la barricada conceptual de la editorial universitaria, estáisparando balas bibliográicas que le recarga el director, desde el propio corazó de la ciudad. Un moderno móulo ubicado frente a la iglesia de la Compañí de Jesú refuerza la políica de la editorial, donde la impresió de nuevos libros efectivamente pasa a ser una herramienta má, entre acciones como la promoció del material. Allí decenas de ejemplares bien diseñdos, austeros pero interesantes, son el envoltorio para firmas que han investigado temas tan disíiles como los peces de Códoba, la musicologí popular, los textos de Deodoro Roca, o el ya céebre tíulo No matar: sobre la responsabilidad, con cabezas de la talla de Schmucler y Del Barco.

En el centro de la ciudad, y haciendo esquina entre la calle de todos los alumnos universitarios y la de todos los turistas, se yergue el monumento a los cordobeses de la reforma universitaria (anidados, inclusive, en una secció que en lugar de ser "de saldos o viejos", es de "hallazgos") y que demuestra que hay alguien pensando en cóo enfrentar el problema de la circulació, la distribució y -porquéo- el marketing. Esta editorial, que antes consistí en la gerencia de una imprenta, hoy no sóo imprime: promociona y protege ideas.

Quienes caminan la Caseros por estos dís han podido ver el nuevo stand que les dice a ciudadanos y visitantes dóde estábicado uno de los puntos má interesantes de nuestro mapa espiritual: el de nuestros libros.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150527e4cv0009w

Opinion
Protegidos por la editorial de la UNC

Pancho Marchiaro   
650 words
31 December 2008
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©008 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Un moderno móulo ubicado frente a la iglesia de la Compañí de Jesú refuerza la políica de la editorial, donde la impresió de nuevos libros efectivamente pasa a ser una herramienta má, entre acciones como la promoció del material.

En la novela Estrella distante, del enorme autor chileno Roberto Bolañ, el relator del texto y su amigo Bibiano comentan una interesante visita a la casa de Juan Stein, su profesor de poesí. Es una vivienda humilde y pequeñ, donde los discíulos encuentran una particularidad: en lugar de tener las paredes forradas de libros -como corresponde a un maestro que se precie de tal-, hay mapas. Los aspirantes a poetas quedan completamente seducidos por la decoració del tutor, que pondera sobre todas las cosas el viaje, el hecho de perderse, encontrarse, trazar recorridos y conocer. En definitiva, la literatura y los libros como una cartografí, como una metáora de la búqueda de la libertad y de las distancias. Una manera de señlar con otros papeles la importancia de una publicació como vehíulo de escapatoria, como guí, o como recorrido por descubrir.

Los mapas de Juan Stein, el maestro y poeta trasandino que viajaba desde dentro de su casita, eran una defensa, una posibilidad certera de huir auxiliado por los autores. Mapas o libros eran una sítesis privada de la vivencia relatada, pero traducida al idioma que todos leemos.

Aquí en Códoba, desde hace poco, la UNC tambié estáramando esas cartografís, diseñndo paisajes para poder escapar, o referencias que nos ayuden a llegar a algú sitio (probablemente interior), con su propia editorial. Pero no es otra "quijotada". No sóo es militar la causa del gesto ideolóico consistente en imprimir ideas propias. Hay toda una estrategia detrá de la Editorial Universitaria que dirige el filóofo Diego Tatiá, quien puesto en funciones planteóo sóo difundir el conocimiento generado en la Universidad Nacional de Códoba (precursora históica en tener imprenta), sino tambié contribuir con el delineamiento del contexto históico y cultural, poniendo nuevamente en circulació conceptos importantes publicados con anterioridad. Fue é mismo quien dijo: "El problema para las editoriales universitarias no es en síacer el libro, sino esforzarse para que no nazca muerto. Que no terminen ráidamente arrumbados en algú armario perdido".

Y todo esto viene a cuento en este momento, porque la rectora Carolina Scotto, parapetada en la barricada conceptual de la editorial universitaria, estáisparando balas bibliográicas que le recarga el director, desde el propio corazó de la ciudad. Un moderno móulo ubicado frente a la iglesia de la Compañí de Jesú refuerza la políica de la editorial, donde la impresió de nuevos libros efectivamente pasa a ser una herramienta má, entre acciones como la promoció del material. Allí decenas de ejemplares bien diseñdos, austeros pero interesantes, son el envoltorio para firmas que han investigado temas tan disíiles como los peces de Códoba, la musicologí popular, los textos de Deodoro Roca, o el ya céebre tíulo No matar: sobre la responsabilidad, con cabezas de la talla de Schmucler y Del Barco.

En el centro de la ciudad, y haciendo esquina entre la calle de todos los alumnos universitarios y la de todos los turistas, se yergue el monumento a los cordobeses de la reforma universitaria (anidados, inclusive, en una secció que en lugar de ser "de saldos o viejos", es de "hallazgos") y que demuestra que hay alguien pensando en cóo enfrentar el problema de la circulació, la distribució y -porquéo- el marketing. Esta editorial, que antes consistí en la gerencia de una imprenta, hoy no sóo imprime: promociona y protege ideas.

Quienes caminan la Caseros por estos dís han podido ver el nuevo stand que les dice a ciudadanos y visitantes dóde estábicado uno de los puntos má interesantes de nuestro mapa espiritual: el de nuestros libros.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

7520807

Document VOZINT0020090126e4cv0007j



Culture/Entertainment
El 2009 le entra de frente al blues

Ana Marí Parra A.   
661 words
28 December 2008
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2008 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Es que ya estáien armada la segunda edició, la versió 2009, del Costa Rica Blues Fest. Y se vislumbra como una jornada digna de quedar inscrita en los anales de la múica extranjera que llega al paí.

Tan en firme estál festival, que desde el 22 de diciembre está circulando las entradas para esta jornada que serál sáado 7 de febrero, en el Club Cubano, en Escazú

Esa fue la misma sede que vio la primera edició del Costa Rica Blues Fest en febrero de este añ.

Grandes, grandes. Para la edició 2009 el Costa Rica Blues Fest tendráinco bandas extranjeras y cinco locales; algunas de las representantes de Tiquicia son bandas de blues de múicos extranjeros pero radicados en el paí. O sea, un poco mitad de aquí y un poco mitad de allá

Así de Estados Unidos vendrá al festival Guitar Shorty (de Houston, Texas), Sonny Boy Terry featuring Little Ray Ybarra (de Houston, Texas) y The Road Dogs y (de San Diego, California).

Desde Canadáe sumará and the Wholly Cats. Tambié estáncluido en el lote de bandas extranjeras Robbie Clark and the Live Wire Blues Band (que procede de Austin, pero toda la banda vive en el paí).

Sacando la cara por la pequeñ Tiquicia aparecerá en el festival los Blues Devils -banda líer en lo local- y Blind Pigs Blues Band -que lleva má de 10 añs de haber sido formada por su líer, el cantante y Dj de radio David The Dude Scott-.

Tambié estará Calacas Blues -liderado por el reconocido múico Alejandro Cardona-, 3 For Blues y The Known Associates.

Los núeros estelares del festival será Guitar Shorty y Sonny Boy Terry y Little Ray Ybarra.

Sony Boy Terry ha grabado y compartido escenario con algunas leyendas del blues como Calvin Owens, Johnny Clyde Copeland, Joe Guitar Hughes, Jimmy Lousiana Dotson, Kinney Abair y Grady Gaines, entre otros.

Sonny Boy Terry es gran amigo de Mauricio Big Mo Ledezma, fue su mentor durante los añs en que Mo Ledezma vivión Houston. Ayudól ahora Blues Devils a colarse en la escena del blues de esa ciudad, hasta el punto de permitirle abrir sus shows .

'Le prometíue algú dí lo iba a traer a Costa Rica y por fin lo pudimos hacer', dijo el Blues Devils de Mo Ledezma a Viva . El Big Mo tambié se las trae, es un bluesman por naturaleza y ejecuta má de 15 armóicas por chivo. Aprendión Houston las ténicas de la armóica con el méodo del famoso armoniquista Jerry Portnoy.

Viajero. Aunque la fecha oficial es el 7 de febrero, el Costa Rica Blues Fest tendráonciertos unos dís antes.

The Road Dogs tocarál viernes 30 de enero, el sáado 31 de enero y el domingo 1.°e febrero en el hotel La Laguna del Cocodrilo, en Tamarindo, Guanacaste.

Por su parte, Robbie Clark tocaráon Sonny Boy Terry y Little Ray Ybarra en un lugar por anunciar en Quepos, Puntarenas.

Este festival es casi una Quijotada -una aventura arriesgada- y vuelven a ser su motor Mauricio Big Mo Ledezma -el hombre de la armóica en los Blues Devils- y Darren Mora -de DMP-.

El espíitu del Costa Rica Blues Fest sigue intacto. Este añ fue bien calificada por la prensa especializada. La primera razó fue la calidad de los múicos como Smokin Joe Kubek y Bnois King

La segunda razó para que el Costa Rica Blues Festival fuera un encuentro úico es que se planeóomo un tíico festival al estilo texano. Eso continú siendo así

Por tanto, y como sucede en Estados Unidos y en Europa, este festival conserva el aire de ir a escuchar blues y má blues en medio de BBQ, comidas tíicas texanas, bebidas, ventas de artíulos alusivos al géero y demá.

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

7532142

Document NACNCR0020090126e4cs00078



Un españl en la corte de Bollywood

MIGUEL ÁGEL GAYO MACÍS   
576 words
16 December 2008
Elmundo.es
MNDES
Spanish
(c) Mundinteractivos, S.A.   

Carlos Izquierdo Tobís es el primer españl en estudiar cine en la India. Despué de vivir unos añs en Alemania, donde trabajón la producció de varios cortos, se instalón Nueva Delhi para profundizar en su pasió.

Tras completar la carrera de cine en una prestigiosa academia privada india, ahora prosigue sus estudios en la Universidad Nehru. Y ademá de estudiar cine, lo hace. Hoy cortometrajes, mañna quié sabe: "De momento mi objetivo es seguir haciendo cosas, el menos un corto al añ, y trabajar con el festival Twilight".

Má de 50 autores han concurrido a Twilight, una celebració del cine muy distinta al omnipresente Bollywood. Aquío hay superestrellas, priman la escasez de medios y las historias apegadas a la realidad y sobre todo existe la urgencia de contar una historia en pocos minutos.

Entre los 68 cortometrajes seleccionados hay documentales, ficció, denuncia social e incluso animació. El denominador comú es la variedad y el resultado un caleidoscopio en movimiento que retrata a una generació de jóenes má preocupados por hacer buen cine que por llenar los bolsillos.

"Ambas cosas, en la India, son irreconciliables. Si quieres formar parte de la industria, tienes que consentir que muchas personas intervengan en tu obra. Por eso prefiero seguir haciendo cortometrajes. Porque asíontrolo todos los aspectos de la producció", cuenta Ujjwal Utkarsh, uno de los directores.

Este joven de Jharkhand participa con 'Purna Virama', un corto de 12 minutos en el que muestra el desguace de un autobú paso a paso. Como los demá participantes de otras ciudades, la organizació del festival le ha proporcionado alojamiento y le ha pagado el viaje. "Algo muy importante para conseguir convocar a jóenes creadores de todo el paí".

Ujjwal ha trabajado en varias televisiones para poder pagarse sus rodajes, y se lamenta de que no haya un circuito de exhibició de cortos en su paí. "Si eso existiera, gracias a las cáaras digitales, millones de jóenes podrín mostrar a occidente cóo somos. La India despierta mucho interé fuera pero al mismo tiempo sigue estando prisionera de sus tóicos, y por tanto sigue siendo una gran desconocida".

Cine indio, para indios

En occidente, muchos directores hacen cine sobre la India, pero para el púlico occidental. Hacer cine en la India y para el púlico indio es un reto inéito para un españl. Por eso, cuando a Carlos le encargaron que realizara el clip de cabecera del festival, se planteóos 45 segundos de duració como una oportunidad má que como una limitació.

"Los espectadores indios me han dicho que se sienten identificados con las imáenes", dice Carlos. "He rodado un collage de imáenes –e 'microhistorias'- que retratan las mil caras de una ciudad impredecible y misteriosa: Nueva Delhi". En la edició le ha ayudado otra españla, Marí Lóez, y en el equipo de rodaje habí gente de varios paíes.

"Me gustarí que en Europa se prestase má atenció a jóenes directores como los de este festival. En vez de interpretar a la sociedad india desde fuera, hay que dejar que sean ellos quienes nos cuenten cóo es su mundo".

En la India, un paí famoso por sus pelíulas de cuatro horas, un festival de cortometrajes parece una quijotada. Y es precisamente un españl uno de los responsables de Twilight, el primer festival de cortos de la India con criterios estéicos en vez de comerciales.

FESTIVAL DE CORTOS TWILIGHT

1229364990

Document MNDES00020081216e4cg00040

Miscellaneous
La precaria lucha de Don Miguel contra el tabaco

518 words
15 December 2008
La Nacion (Chile)
NACCHL
Spanish
©008 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Miguel Garcí fue rostro de la primera campañ de advertencia que se colocón todas las cajetillas de cigarrillos del paí luego de la entrada en vigencia de la Ley del Tabaco en 2006.

Su testimonio tuvo tal impacto que el Ministerio de Salud (Minsal) lo contratóara que participara de todas las actividades relacionadas con la lucha contra el tabaco.

Pero el contrato de Don Miguel- por apenas 200 mil mensuales-, vence a fin de mes y no sabe si el ministerio lo renovaráor un añ má.

Una de las útimas actividades de promoció en las que participóue en el cierre de la campañ "La clase sin humo" en la Biblioteca Nacional, el viernes pasado, en la que se premió los octavos y segundos medios de todo el paí que se abstuvieron de fumar por un lapso de tres meses.

Muchos de los jóenes que no pudieron ganar se acercaron a Don Miguel para despedirse y agradecerles por las charlas que les hizo desinteresadamente en sus colegios, desconociendo el escaso apoyo econóico con que este hombre realiza esta actividad.

Pero pese a ello, Miguel Garcí no se amilana y va donde le pidan para contarle a los escolares que perdióa laringe por culpa del cigarrillo.

-¿igue recorriendo el paí a petició de los colegios para entregar su testimonio?

Sí cuando me invitan voy a donde sea.

-¿os gastos salen de su bolsillo?

A veces, si no me pueden ayudar, lo hago yo. Ahora, para ir afuera, trato de aprovechar mis propios paseos con mi señra y vamos en auto con algo para la bencina.

-¿ero usted recibe una ayuda del Ministerio del Salud?

Yo hasta este añ tengo un contrato por 200 mil pesos mensuales con el ministerio, pero no séi va a continuar.

-¿n quée traduce este contrato?

Yo voy a todas las actividades que me avisan, a los canales y a los colegios que me llaman.

-¿ de los 200 mil saca la plata para desplazarse y los pasajes?

-Claro.

-¿o le dan viáicos?

-No. Nada.

-¿uéasa con la Corporació de Laringectomizados en la que usted participa? ¿iene recursos?

-No. La corporació apenas tiene recursos para mantenerse viva. Recibe un subsidio del Ministerio de Salud. Pero lamentablemente estos subsidios se demoran mucho en llegar y las personas de la corporació tienen que comer, y a veces perdemos muchos profesionales que aprenden a trabajar con laringectomizados y despué se tienen que ir, porque no se les puede tener dos a cuatro meses sin paga.

-Con esta precariedad, ¿ombatir a las tabacaleras es una quijotada?

-Sí pero con esto de la ley, lo importante serí que no fuéamos unos pocos los que combatimos al tabaco.

-¿uié má se deberí unir?

Los parlamentarios. Y me atreverí a hacerles una propuesta: que los restaurantes que permiten fumar en su interior paguen impuestos para que sus trabajadores tengan una mejor jubilació y que, al igual que en la minerí, estos lugares sean declarados ambientes tóicos.

Copyright NoticiasFinancieras - La Nacion - All rights reserved

7555858

Document NACCHL0020081215e4cf0003k



Políica
EL MARTES HARA UN ACTO EN EL TEATRO ARGENTINO DE LA PLATA; Kirchner relanza la Concertació con los radicales que le quedaron

670 words
14 December 2008
Clarí
ELCLA
Spanish
©larí Contenidos   

Tras la crisis con Cobos, intentaráostrar que sigue vigente la alianza que acompañó Cristina.

Por Atilio Bleta.

El martes, en el teatro Argentino de La Plata, Nétor Kirchner y el gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, será los úicos oradores de un acto convocado para respaldar la gestió de la presidenta Cristina Fernádez..

La movida tiene por objetivo mostrar que la Concertació Plural sigue vigente, pese al golpe de nock out que el vicepresidente Julio Cobos le propinón julio útimo con su ya céebre "voto no positivo". Por lo pronto, una de las estrellas de la noche, ademá de Kirchner, seráamora, el radical K, que obtuvo un históico triunfo en Santiago del Estero, donde renovóu mandato de gobernador con má del 80 por ciento de los votos, una cifra que impresiona por su contundencia y que sirve al matrimonio Kirchner como ejemplo de la vigencia de la Concertació, aunque muchos radicales se hayan ido con Cobos.

El acto se hace en La Plata por tres motivos: primero porque fue en el teatro Argentino de esa ciudad donde Cristina lanzóu candidatura a senadora en 2005 y dos añ despué desde allíe postuló la presidencia.

La segunda razó es que el teatro cuenta con el núero adecuado de butacas (algo má de mil asientos) para albergar a los invitados del peronismo y los partidos aliados, todos ellos cuadros políicos. No estáensado como un acto de militantes, aunque afuera puedan concentrarse algunos miles de ellos que irá a sumar apoyo.

Y el tercer motivo --quizá el má importante-- es producir un hecho políico como es el relanzamiento de la alianza kirchnerista, en la capital de la provincia de Buenos Aires, el distrito má importante del paí y en le que el matrimonio Kirchner jugarán la elecció del añ que viene su destino políico. La necesidad de ganar en la provincia explica tambié las visitas de Cristina una o dos veces por semana a un municipio del Conurbano.

Estálaro --tambié lo sabe el Gobierno-- que en la mayorí de las provincias la alianza del peronismo con radicales K y partidos menores están crisis, empezando por el nombre: la "Concertació Plural" que quedóerida de muerte por la quijotada de Cobos en contra de las retenciones móiles a la soja, el maí y el trigo.

A Kirchner le hubiera gustado estrenar el nombre de la nueva concertació, pero por ahora los creativos no dieron con ninguno que satisfaga a los protagonistas. En cambio: "Para profundizar el proyecto nacional y popular" es la consigna principal que aparecerá partir de ahora en los afiches.

Ademá del respaldo a la administració de la Presidenta, ya se dijo que se re-estrena la alianza kirchnerista con el radical Zamora como talismá. Estárevisto que tambié ocupe un lugar principal el gobernador de Rí Negro, el tambié radical Miguel Saiz; el gobernador de Neuqué, Jorge Sapag (Movimiento Popular Neuquino); el vicegobernador de Salta, André Zoto, del Partido Renovador; los intendentes Guillermo Giacomino (Códoba), Gustavo Pulti (Mar del Plata), Gustavo Posse (San Isidro), Enrique Garcí (Vicente Lóez) y muchos otros.

Tambié tendrá su lugar las autoridades de los partidos aliados: la Democracia Cristiana, Partido Intransigente, de la Victoria, Frente Grande. Y eventuales candidatos, como el porteñ Carlos Heller.

Recuadro.

Boudou y otra buena noticia

Ya se sabe que el director de la ANSeS , Amado Boudou, es candidato a encabezar una de las listas kirchneristas a diputados nacionales de la Ciudad para la legislativa del añ próimo, un distrito esquivo para el Gobierno.

El joven Boudou ganórotagonismo con la estatizació de las AFJP y en estos dís serí la cara visible del nuevo aumento a la clase pasiva (una suma fija que anticipa el incremento previsto para marzo). Aumentar haberes siempre es una buena noticia y en la Ciudad hay muchos jubilados que votan. 

Document ELCLA00020081214e4ce0000e



Canarias.- El Cabildo gomero forma a personas afectadas por enfermedades mentales para favorecer a su integració social

486 words
4 December 2008
08:28 AM
Europa Press - Servicio de Noticias Salud
EPSNS
Spanish
©uropa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento.   

SAN SEBASTIÁ DE LA GOMERA, 4 (EUROPA PRESS)

El Cabildo de La Gomera ha logrado la integració social de personas afectadas por enfermedades de salud mental, segú se destaca desde el áea insular de Asuntos Sociales, antes de explicar que a lo largo del añ la Corporació insular pone en marcha un amplio programa dirigido a este colectivo, en el que se incluyen desde talleres formativos hasta la planificació de excursiones, visitas a exposiciones y lugares patrimoniales o la edició de un perióico.

"El balance que arroja el trabajo realizado por el departamento de Salud Mental este añ es altamente positivo", asegura la consejera Ventura del Carmen Rodríuez, antes de hacer hincapién que en 2008 se ha incrementado el núero de usuarios del programa insular de salud mental, que ya supera las dos docenas de personas, y para las que la Institució insular ha habilitado un espacio en el que se desarrollan diferentes actividades.

La representante insular destaca que el Cabildo facilita el transporte gratuito de los interesados de todos los municipios hasta el referido centro de salud mental, que se localiza en la capital insular, y donde una trabajadora de la Corporació se encarga de organizar y poner en marcha un plan de dinamizació que ayude a las personas a mejorar su preparació y sentirse parte de la sociedad.

Puntualiza que todas las iniciativas se enmarcan dentro de un proyecto denominado 'Mejora de la Empleabilidad de las Personas Afectadas de Salud Mental en La Gomera', y precisa que actualmente los chicos y las chicas inscritos en el programa insular de salud mental trabajan en un taller de manualidades y reciben formació psicoeducativa orientada a la adquisició de habilidades sociales y háitos de vida saludable.

"Ademá, a lo largo de esto añ se han llevado a cabo otros talleres centrados en dibujos en tela, forrado de cajas con materiales que imitan piel o bisuterí", añde para luego resaltar que tambié se han realizado programas con familiares de los usuarios; se puso en marcha un video forum, y se ha facilitado la informació demandada por los chicos y chicas del centro, "pues de lo que se trata es de hacerles participes del programa y de ayudarlos a participar en su entorno má cercano", indica. IDEA PIONERA

Las visitas a inmuebles históicos, con el fin de formarles sobre el valor patrimonial y la historia insular, las excursiones al Lagartario de Valle Gran Rey o Playa de Santiago, asíomo a varias exposiciones organizadas en torno al Cabildo y la Universidad de Verano de La Gomera completan en plan de acció ejecutado este añ, en el que sobresale la edició del núero cero de 'La Quijotada', una idea pionera del Cabildo a la que se daráontinuidad en los primeros meses del próimo ejercicio con la publicació del núero uno. 

20081204142817

Document EPSNS00020081204e4c4001p5



Culture/Entertainment
Saladillo recuperóu coliseo

La Nacion - Argentina   
534 words
21 November 2008
La Nació
NACION
Spanish
Copyright 2008 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Lo que hace unos meses parecí un sueñ ahora es una realidad: se volvieron a abrir las puertas del viejo Teatro Españl, de la ciudad bonaerense de Saladillo. La comunidad y el municipio sumaron esfuerzos para terminar las mútiples obras de la sala, cerrada durante déadas (ver recuadro). Una saladillense fue la impulsora. Ana Tosca se propuso sacar adelante la sala, fue a Españ, consiguiópoyo y emprendióa enorme tarea de recuperar del olvido el coliseo. Una "quijotada" por la que tuvo que sortear "un aluvió de escollos", como ella misma contóntes del domingo, cuando se reabrióa sala, con un acto protocolar y "un festival local , mostrando lo que hasta hoy realizáamos sin teatro".

"¡levamos sóo unos seis meses de trabajo!", se asombra esta especialista en informáica y multimedia, de 34 añs, que recibión premio en Españ por su trabajo Saladillo, ciudad digital y presentó de paso, un proyecto de refundació del Teatro Españl para transformarlo en un Centro Cultural Multimedia Iberoamericano. "El cambio del teatro ha sido impresionante. Creo que tiene que ver con el entusiasmo, la buena administració, el gran empujó de la ayuda del gobierno españl, de la comisió directiva de la Asociació Españla de Saladillo, del municipio y de la comunidad toda."

El canal local de televisió ofreción espacio para realizar la denominada "campañ de la butaca". Y los teléonos sonaron incesantemente. "Cada persona que donaba dinero para la compra de una butaca tení ademá una historia de vida, de recuerdos, de emociones? Una vecina decí «o quisiera donar dos, si es posible en las útimas filas de la izquierda. Es que ahíos pusimos de novios con mi marido» Toda la comunidad se contagióe felicidad y colaboróasivamente", destaca Tosca. "Ademá de la buena voluntad, hubo una motivació muy importante: el amor por el patrimonio que nos dejaron nuestros padres y abuelos. Y lo logramos." La orgullosa saladillense agrega: "Va a ser una sala polifuncional. O sea, cine, teatro, auditorio, sala de conferencias. Con proyector, sonido, luces, telonerí y todo lo que requiere un espacio de estas caracteríticas. Estamos trabajando para convertirnos en un Espacio Incaa para exhibir cine nacional tres veces por semana".

El hecho de que la propuesta no abarcara "sóo el arreglo de la sala", en opinió de Tosca, "es lo que hizo que el gobierno españl apoyara el proyecto: la idea de que el edificio funcione como «ontenedor»e las propuestas culturales. Ademá, estáa participació de las distintas instituciones de la zona en la conformació del primer portal multimedia de patrimonio históico y cultural del centro de la provincia de Buenos Aires". En cuanto al portal (cuya direcció es www.cecuremi.org.ar ), Ana Tosca, responsable y coordinadora del proyecto, agrega que "estáiseñdo para que cada institució pueda cargar sus documentos y novedades, generando una agenda virtual de las actividades que se realizan en la provincia".

Allí en el reciclado Teatro Españl, tambié se estáfreciendo parte de la programació de otro creativo emprendimiento de la ciudad, el 5ºestival Nacional "Cine con Vecinos", que comenzónteayer y culminaráañna.

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved

7610117

Document NACION0020081121e4bl0001n



ANDALUCIA
Entrevista a MANUEL PIMENTEL, Empresario y escritor

JUAN MARIA RODRIGUEZ   
1,558 words
17 November 2008
El Mundo - Andalucí
MNDOAD
30
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2008.   http://www.elmundo.es.   

MANUEL PIMENTEL / Empresario y escritor

«n partido es una idea de sacerdocio y yo no soy de verdades maniqueas»

SEVILLA.- Manuel Pimentel (Sevilla, 1961): anglosajó y wanderer hombre de acció; empresario, ex ministro, novelista y -quizán su traje má cóodo y má libre- editor. Su útimo libro: «l arquitecto de Tombuctú»Umbriel Editores). El prestigio de un editor están publicar -como autor- en otra parte.

PREGUNTA.-. Creo que era patolóicamente tíido, ¿o?

RESPUESTA.-No tení problemas de relació, pero era muy tíido, sí Un alumno normal, y luego ya, en COU, brillante Tampoco «l repelente niñ Vicente» lo que pasa es que yo tení mucha autoexigencia, mucho amor propio Y asíe hice ingeniero agróomo; saliendo y con mis aficiones -los libros, el campo, la naturaleza- pero estudiando duro. Lo del campo me viene porque mi padre -funcionario en el Ayuntamiento de Sevilla- era de Algodonales y siempre me ha gustado el campo y la arqueologí, que contempléstudiar en una éoca Tambié penséacer Neurocirugí y Arquitectura; pero demasiadas matemáicas y cáculo

P.- Quéuriosidad má diversa; quéenacidad

R.- La autoexigencia no la puedo evitar. Lo llevo en la sangre.Pero no por disciplina familiar aunque, por supuesto, si sacabas buenas notas te aplaudín má. Yo estudién colegios privados, Las Esclavas, el Claret Y en Códoba, la carrera en la universidad púlica. Cuando la acabé empecé montar mis primeras empresas medioambientales

P.- Detengáonos antes. La Transició pasóor usted como la luz por el cristal, ¿o?

R.- Nunca corríelante de los grises, no; yo la Transició la descubríespué. No tuve compromiso. La vida era estudiar y divertirme. Mi padre era interventor del Ayuntamiento y nunca tuve veleidades políicas ni en el colegio ni en la carrera hasta que me afiliél PP porque yo no comprendí la imagen negativa que el empresario tení en Andalucí todaví a principios de los 80

P.- ¿a no la tiene?

R.- No, la figura del empresario se ha normalizado Quizáueda algo de eso, pero nada que ver, eh.

P.- El antropóogo Isidoro Moreno me dijo hace poco que los grandes traidores a Andalucí han sido los intelectuales y los empresarios.

R.- Lo leí yo no lo comparto. La idea de Andalucí es muy amplia y yo quiero ser má generoso. Suena muy duro eso de «raidor» mira que respeto a Isidoro, que es un hombre de talla Sin embargo, en los intelectuales Es verdad que hay muy pocos intelectuales a los que interese la cuestió andaluza: en Almuzara tenemos una líea de pensamiento sobre eso y no es fáil buscarlos, eh.

P.- ¿ cóo explica ese desinteré o desapego?

R.- Era fáil luchar contra la Dictadura -o luego contra la Guerra del Golfo- pero cuando llega la Transició y nos mandan el AVE, hay cosas que se desarman. ¿ontra quéuchamos? En políica se dice que lo que te define es tu enemigo y ahí en Andalucí, se difuminóa cosa... Lo andaluz me interesa mucho, aunque hay un desapego muy importante. Y, volviendo a los empresarios, que son hijos de su éoca: hoy muchos intentan mantener su sede aquín medio de la incomprensió, eh.

P.- Su carrera en el PP andaluz fue vertiginosa, pasmosa. La carrera de un tipo brillante. O de un tipo muy frí y calculador.

R.- No conocí a nadie, no sabí ni donde estaba la sede, éamos muy pocos y yo pedíntrar en una comisió de estudios y economí donde empecé hacer «apeles»hay muy poca gente aficionada a hacer «apeles» sabe- y, no sé de repente me convertín diputado andaluz impulsado por Soledad, Javier y luego Amalia Pero sin guió prefijado. Yo llegué diputado y secretario general sin guió previo. Venímos de una mayorí absoluta y tuvimos fortuna -nos quedamos a cuatro del PSOE; ocho alcaldes, dos diputaciones - y el PP se normalizó

P.-Usted llegó parecer el «irlo blanco»e la nueva derecha andaluza. Pero, cuando má brillaba, huyó

R.- Nunca me sentí«irlo blanco»i deseado; síuerido Habí como un estado de excepcionalidad y yo hice allíazos muy estrechos, como los que hací cuando era jugador de rugby. Pero cuando penséedicarme a la políica de modo que, cuando llegamos a esas cotas, me volví la empresa.

P.- Sí dimitió Y añs despué reapareció le nombraron ministro y volvió dimitir, por segunda vez. Usted es un dimisionario profesional: se dirí que siente «orror vacui»l Poder o que, cada vez que conquista algo, una fuerza le impulsa a huir

R.- Mi meta nunca ha sido jubilarme de políico. La primera vez, quise volverme a mis empresas. La segunda, Javier me pidiór de secretario en la Españ del paro. Me apasionaba ver cóo se iba a relacionar la derecha con los sindicatos. Y creo que lo hicimos bien, aunque tuvimos suerte, claro: el ciclo era bueno.

P.- Pero volvió chocar...

R.- Por distintos motivos. No tengo alma de «epito grillo»Y procurérme lo má elegante posible Mire, no me dio el subidó siendo ministro ni la depresió despué. Soy muy estable: mismos amigos, mi familia Pero hubo cosas que no cuadraban, y me fui.

P.- Insisto en la imagen -tan literaria- del eterno fugado

R.- Pero dejando las cosas hechas, eh. La políica es superliteraria, sí En los intereses, las pasiones, la notoriedad, ves pasiones puras, shakesperianas, «angre»

P.- Sin embargo, séue usted, como escritor, sóo descarta un géero: las memorias ¿or qué

R.- No me divierten. Y no tendrí demasiadas cosas interesantes que contar, eh.

P.-Eso tiene que ver con otro halo suyo: el hombre de vida muy activa, pero muy templado, gris.

R.- No es gris. Es que ¿uéuento?

P.- Es escritor: ficcionelas.

R.- No lo veo. Sabe, de mi experiencia, lo má literario es mi vida de editor. No en el sentido de mi vida privada de editor, que tampoco me interesa, sino en el sentido de tratar con una mercancí espiritual

P.-Francamente: nos sorprendió todos recicládose en editor.¿o es por intuició?

R.-Igual hay algo de mi abuelo, que era maestro de escuela y publicaba novelitas desde Algodonales Cuando salíe ministro, yo pude quedarme en Madrid. Pero me apetecí volver a Andalucí.Pero, ¿e qué ¿e ingeniero agróomo para estar todo el dí en consejerís o reunido con alcaldes? Aceptar eso me costaba muchíimo. Entonces, por primera vez, me ví mi mismo como un «aminante» Me dije: «oy un caminante y quiero pasámelo bien y creéme lo que hago»ntonces, ¿ quée dedico que no tenga que ver con llamar a despachos? Querí algo que fuera al mercado, pero sin intermediarios ni tratos con el Poder. ¡ditor! Y empecéin dinero.

P.-No obstante, su faceta de «postolado púlico»ontinuó Y montóoro Andaluz ¡el que tambié dimitió

R.-Nos dijimos: «amos a hacer una quijotada que no nos cueste dinero», así de una forma divertida, fuimos a las elecciones y sacamos 65.000 votos. Pero algunos querín hacer partido, cuando la cosa era jugar, hacer heterodoxia. No partido. Justamente, lo que hay que hacer es el contrapeso al juego de los partidos.Un partido es una idea de sacerdocio y yo no soy de verdades maniqueas ni dedicaciones exclusivas. Mi estructura mental no es maniquea: tengo muchas dudas de mi mismo y, aunque tomo decisiones, no soy hombre de certezas. Pero, claro, aquíi no juegas a las verdades maniqueas te llaman tibio.

P.-Eso tiene que ver con su aura democristiana, que algunos han sospechado incluso «pusina»

R.-Quizál colegio de Tabladilla dejólgo Nunca he sido del Opus; mi padre sío fue. Pero el humanismo cristiano es mi base.Y no decrece con los añs, eh. Yo nunca fui un liberal puro.Me gusta la idea de reequilibrar la riqueza.

P.- ¿uée hizo creer que usted podí tener el poder de desperezar la somnolienta conciencia andaluza a travé de «ndaluces, levantaos»

R.-Otra quijotada en momentos en los que se hablaba de «statutos asiméricos»osas con las que no tengas ni un amigo, aunque enemigos tampoco: hicimos «iteratura blanca» Pero yo creo que, aunque indirectamente, que dijéamos que no íamos a aceptar la discriminació de Andalucí influyón Chaves, aunque en esa jugada el que estuvo muy brillante fue Javier Arenas apoyando un estatuto digno.

P.-Era curiosa aquella reunió de notables -Rojas-Marcos, Escuredo y Clavero- en la que usted era una rara perla joven

R.- ¡o era el monaguillo, ja, ja! Fue un honor.

P.- Inúil.

R.- Bueno, tambié la flor es efíera. Las cosas simbóicas tienen su belleza. Y volvimos a poner a Andalucí sobre la mesa. Aunque hubo algo insóito: Chaves no nos recibióunca. Francamente, si yo soy Chaves, los recibo.

P.-Porque usted, decididamente, parece anglosajó para todo.

R.-Sí soy poco pasional en la vida. No tengo fobias y filias.En la políica hay fenóenos de funcionariado, de «parato» que no protagonizan los má brillantes, precisamente. Entre lo continental y lo anglosajó, me quedo con lo anglosajó, es cierto.Pero el concepto andaluz de lo sensorial, el relativismo y el placer de las pequeñs cosas, ée tambié me lo quedo.

Document MNDOAD0020081117e4bh0000g



Cordoba
Quijote aéeo al pie de Códoba

741 words
27 October 2008
ABC Sevilla
ABCSEV
26
Spanish
©BC     

POR A. R. VEGACÓDOBA. En un lugar de la Mancha, a sóo 16 kilóetros de Ciudad Real, no ha mucho tiempo que surgión hidalgo aéeo, de nombre Don Quijote, de los de lanza en astillero, capital

POR A. R. VEGA

CÓDOBA. En un lugar de la Mancha, a sóo 16 kilóetros de Ciudad Real, no ha mucho tiempo que surgión hidalgo aéeo, de nombre Don Quijote, de los de lanza en astillero, capital privado y destinado al tráico de aerolíeas de bajo coste y mercancís.

El caballero de este cuento apórifo es, en realidad, el primer aeróromo comercial privado de Españ. Es la antíesis del aeropuerto de la capital cordobesa, de la que le separan apenas 55 minutos en AVE.

Las instalaciones de El Higueró penden de una ampliació de la pista que no ve la hora de ejecutarse -hace siete meses que se preadjudicóa obra, pero aú no ha comenzado-. Sin hablar de la déada de estéil debate institucional y políico acerca de su reflotamiento, el mismo tiempo que Ciudad Real ha tardado en construir su moderno complejo junto a la capital manchega.

No terminan aquías abismales diferencias entre las ciudades vecinas. El Don Quijote aéeo logróejar atrá todas suerte de andanzas y avatares -el proceso de gestació no fue nada fáil- y hoy realizaráu vuelo inaugural a Barcelona. En cambio, el aeropuerto gestionado por el ente estatal, AENA, protagoniza el cuento de nunca acabar. Cuando parecí haber encontrado a su Dulcinea del Toboso, encarnada en una compañí de capital mayoritariamente cordobé, Flysur, que estaba dispuesta a romper con el largo aislamiento de Códoba por aire, éta ha suspendido sus rutas de improviso, debido, sobre todo, a la precariedad de las instalaciones.

Aquella ilusió duróo que un suspiro. Apenas 45 dís se mantuvo la aventura empresarial en el aire. Flysur ha dejado en manos de AENA la posibilidad de reanudar sus rutas comerciales a Barcelona, Vigo y Bilbao, tan pronto como el ógano gestor levante la prometida torre de control provisional.

Mientras las instalaciones cordobesas aguardan apañs y paliativos con los que salir del ostracismo, el aeróromo Don Quijote no se contenta con una irreal ífula Barataria. Aspira a convertirse en una alternativa econóica a Barajas, gracias a la estació del AVE que le conectaráon la propia terminal de pasajeros -que negocian Renfe y Fomento-.

Desde hoy se somete a la prueba del algodó de un mercado difíil, sacudido por las turbulencias financieras y las pesimistas perspectivas del negocio aéeo, debido a la sobreoferta de vuelos nacionales.

410 millones invertidos

Quien pensóue aquel camino en solitario emprendido por la Cáara de Comercio y la Diputació Provincial de Ciudad Real era una simple quijotada, no contaba con la astucia y arrojo de sus empresarios.

La promotora del proyecto, CR Aeropuertos ha invertido 410 euros tras integrar como socios a Inversiones Aeroportuarias del Centro, Caja Castilla-La Mancha, Grupo Galco, Iberdrola, Insolux Corsan y la propia Universidad manchega.

Asimismo, estáondeando a distintas gestoras de aeropuertos de Europa, Estados Unidos y Oriente Próimo, con el fin de incorporar a un socio industrial que colabore en la gestió y permita abordar con un importante colchó econóico la segunda fase del plan, que requiere 650 millones má.

Mientras el aeropuerto de Códoba estáodaví peleando contra los gigantes de hormigó que han cercenado su uso -las llamadas parcelas ilegales-, su homóogo «ervantino»uperóon éito las dificultades que le acarreóna reserva de avutardas, asíomo el realojo del centenar de vecinos de Villar del Pozo, a los que se les dieron ayudas para insonorizar sus casas. Donde antes habí un yermo páamo manchego hoy se levanta un recinto aéeo descomunal. En el extrarradio del aeróromo cordobé, en cambio, aú no se ha movido un ladrillo y la expropiació de las má de cien viviendas va camino de eternizarse.

Dos aerolíeas

Pero Don Quijote no va de farol. Hoy se somete al contraste del mercado con el despegue del primer avió, un turbo héice Dash 80, con destino a Barcelona, fletado por la franquicia de vuelos regionales de Iberia, Air Nostrum. Air Berlin seráa segunda aerolíea que operaráesde Ciudad Real, con destino a las Islas Baleares. Con o sin ladridos, desde hoy nadie podráiscutir al hidalgo aéeo que, por muchas iglesias con que se haya topado, a diferencia del «ancho»ordobé, al menos, volamos.

91839384124

Document ABCSEV0020081027e4ar0003y



Ñ
ENTREVISTA; Edith Grossman: La traductora de Cervantes

1,436 words
25 October 2008
Clarí
ELCLA
Spanish
©larí Contenidos   

No hay ideas imposibles de traducir, dice Grossman, cuyas versiones al inglé de autores del boom ya son muy reconocidas.

Por Ezequiel Martíez

Hacia fines de 2003 Edith Grossman se mandóna verdadera quijotada: ni siquiera le prendióna vela a San Jeróimo -el santo patrono de los traductores- cuando decidiócharse al hombro las casi mil páinas del monstruo sagrado de las letras castellanas para mudarlas a una nueva versió al inglé, corriendo el riesgo de que los lobos de la academia se lanzaran sobre ella. Pero nada de eso ocurrió Su traducció de Don Quijote consumióuatro ediciones en un par de meses y escalón un suspiro hacia el top ten de los libros má vendidos en Amazon.com.

Hoy, mientras su nombre figura en la portada de la edició de Harper Collins debajo del de Miguel de Cervantes -un triunfo que muy pocos profesionales del oficio consiguen-, los editores anglosajones sacan núero para que su apellido escolte cada nueva obra de Gabriel Garcí Máquez, Mario Vargas Llosa o Carlos Fuentes. A travé del teléono, en una entrevista en la que desplegóosis semejantes de inteligencia y humor, Edith Grossman confesóue su primera traducció al españl fue casi un juego: el director de una revista literaria le pidióue tradujera un cuento de Macedonio Fernádez. "Lo paséuy bien con ese cuento, me gustóuchíimo. Y comencé traducir má y má despué de eso... Pero le digo la verdad, lo que má me encantaba era la idea de trabajar en casa". Aquella aventura que empezóon un argentino y con la posibilidad de darle rienda suelta al vicio del cigarrillo a esta altura ya abandonado, se convirtión la profesió de esta mujer de 72 añs que cumplióu deseo: trabajar hamacádose entre dos idiomas en la soledad de su departamento de Upper West Side de Manhattan.

Podrí haberse dedicado a la críica, a la enseñnza... sin embargo tomóa decisió de ser traductora en un mercado como el de Estados Unidos, que no se caracteriza por su interé en obras en idioma extranjero.

La verdad es que he tenido mucha suerte despué de mi primera traducció de un libro de Garcí Máquez, El amor en los tiempos del cóera. A partir de ahíude dejar el mundo acadéico y vivir de esto. Pero si bien es cierto que en los Estados Unidos, y en Inglaterra tambié, en general no quieren publicar traducciones -el porcentaje de libros traducidos es muy bajo-, creo que el interé en la literatura hispanoamericana siempre ha tenido má fuerza aquíue la literatura de otros idiomas.

¿ree que el oficio de traductor literario evolucionóon el tiempo? Antes era un trabajo que se le encargaba sóo a escritores.

Me parece que en el campo de la poesí hay cierta cantidad de poetas que hacen traducciones de poesí, pero en la prosa no puedo pensar en muchos novelistas que traduzcan novelas...

¿s má difíil traducir poesí que narrativa?

Voy a decir que sí que no. Una prosa artítica tiene muchas de las caracteríticas de la poesí. Tiene un ritmo, tiene un juego con sonidos, cada palabra tiene una funció muy especíica dentro de la frase. Asíue la traducció de una prosa elegante, de alto valor artítico, es como traducir un poema. Por otra parte, sobre todo si es un poema tradicional que usa rima, es muy difíil de traducir, por lo menos para mí Cuando hago traducciones de poesís del renacimiento, por ejemplo, yo busco má duplicar el ritmo del verso que la rima. Siempre me ha parecido que el ritmo es lo má importante de cualquier verso poéico.

¿oy estáejor reconocido el trabajo del traductor?

Sí porque ademá es mala idea pensar que cualquier persona que sepa un idioma tambié pueda hacer una traducció. Hasta hace algunos añs, muchas editoriales creín que cualquier latinoamericano andando por la calle o trabajando en una oficina tambié podí hacer una traducció de un texto en españl. Y no es verdad, como tampoco es verdad que cualquier escritor puede hacer una traducció. Hay cierto tipo de experiencia que uno necesita, ademá de la capacidad de pensar en una misma voz en dos idiomas al mismo tiempo, y no todo el mundo tiene esta capacidad. No séi es un talento o una enfermedad, pero lo de tener esas dos voces es muy importante.

¿uede enseñrse a traducir?

Lo úico que se puede enseñr en esos talleres es cóo se edita un texto -que es algo muy importante-, o algunos trucos como la necesidad de revisar todo en voz alta para saber si suena bien. Porque el ojo puede perdonar todo, pero el oío no perdona nada. Yo tengo que hablar en la traducció, necesito escucharla en voz alta.

¿ay diferentes corrientes o tendencias entre traductores?

Séue hay una corriente en el mundo de los traductores que dice que un texto extranjero tiene que sonar un poco raro, un poco extranjero tambié. Y que la idea de domesticar el texto extranjero es mala idea. Creo que mi deber es hacer posible que el lector en inglé repita la experiencia del lector en españl: si es un texto muy extrañ, muy raro, el texto en inglé tambié tiene que ser muy extrañ, muy raro; si es un texto sencillo, directo, tambié el texto en inglé tiene que ser así No pienso: "Ah, esta es una metáora imposible en inglé". Todo es posible, sóo se trata de encontrarle la expresió anáoga.

¿ay algo intraducible?

Bueno, hay palabras dificilíimas de traducir, pero no hay ideas difíiles de traducir. Se puede decir todo en todos los idiomas. A veces hay palabras que está má cóodas en su idioma original, pero todos somos humanos, y no importa el idioma en que hablemos, tenemos las mismas experiencias. Ortega y Gasset, por ejemplo, hablaba una vez de las cinco mil palabras que existen en áabe para camellos y arena, y quizá en inglé o en españl se necesite sóo una. Mi propóito es traducir la visió, el tono, la intenció del autor.

¿ ahora en quérabaja?

Acabo de entregar la novela de un joven peruano, Abril rojo de Santiago Roncagliolo. Me gustóuchíimo. Y ahora voy a comenzar la traducció de lo que significarái muerte en el oficio: ¡as soledades de Gógora!

Eh... ¿or quése certificado de defunció?

Gógora es un poeta que me ha encantado por muchos añs y este es un proyecto personal. Pedía beca Guggenheim para poder hacer esta traducció, asíue por fin voy a enfrentarme con Don Luis.

¿stárabajando con la nueva novela de Carlos Fuentes?

Traduje Todas las familias felices, y ahora estoy leyendo las galeras en españl de La voluntad y la fortuna. Recié voy por la mitad, pero es un libro maravilloso... Creo que Carlos (Fuentes) están el áice de su talento. Ojaláe la editorial me puedan esperar un ratito para traducirla. Las editoriales siempre está con mucha prisa.

¿uáto la esperaron para que tradujera el Quijote?

Cuando me llamól editor presentádome el proyecto, le dije: "No séuáto tiempo voy a necesitar, porque no he traducido nada de la literatura cláica como profesional, asíue realmente no puedo decirle cuáto tiempo necesito". Y el me dijo: "Bueno, ¿or quéo ponemos dos añs?, y si necesita má tiempo le aseguro que no hay problema". Y asíue.

¿ despué, a quié le tuvo má temor, a los acadéicos hispáicos o a los anglosajones?

(Se rí) Bueno, a los hispanohablantes. Tení miedo de ellos. Pero me han tratado muy bien.

A Borges le atribuyen una frase que usted debe conocer: que el Quijote se lee mejor en inglé que en españl.

Bueno, eso es Borges. El tambié le dijo a un traductor: "No escriba lo que dije, sino lo que quise decir". Eso es muy de Borges.

¿ estáe acuerdo con esa frase de Borges?

¡odaví no he decidido si es una frase seria o es otro chiste de Borges! Porque depende de cóo se traduce "lo que quise decir". Si é se referí a lo que quiso significar, entonces estoy de acuerdo, porque eso es lo que hacemos los traductores, pensar siempre en la intenció del autor.

Como traductor, Borges se tomaba muchíimas licencias. Tambié decí que si era posible, habí que mejorar el original.

¡i uno se llama Jorge Luis puede hacer eso! Para é todo era líito, pero para mío.

¿ú asíespeta a Borges como traductor?

Mmm... mejor no voy a contestar a eso. 

Document ELCLA00020081025e4ap00002

Miscellaneous
Hip hop evangéico: plegarias atendidas

862 words
18 October 2008
La Nacion (Chile)
NACCHL
Spanish
©008 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

En una esquina de cualquier població un caballero gordito y con un terno gris que parece prestado le grita a la cuadra "Arrepiétete!". Lleva una biblia en una mano y un megáono en la otra. El jefe de hogar dominguero le sube el volumen al partido en la radio y los cabros de la plaza destapan una cerveza má sin áimo ni de pararse a buscar vasos a la casa. En el frontis de la plaza Cristopher Figueroa, El Kriss (23) rapea junto al DJ DesFace, ungido en la iglesia como Gabriel Carmona (22). Una tarde de domingo, cuando no hay nada que hacer, adivine quié congrega má gente.

"Tratamos de estar al medio y no irnos al mensaje tíico que se entrega en las calles: "Dios te ama, Dios te ama", explica Figueroa. Tampoco queremos irnos al otro extremo de no tener un discurso en torno a ese tema. Queremos llegar a má gente, entregarle cosas, como dice una canció nuestra llamada "La voz de los mátires". Un tema que no es tan comú, es de la gente que muere predicando en Asia, en Árica y que ha sido mutilada por andar trayendo una biblia en las manos", explica El Kriss.

Un apostolado que junto a su dupla se toman en serio, junto a eso de "id por el mundo y predicad el evangelio" que dice en algú lugar del Nuevo Testamento.

Má que llevar gente a las iglesias evangéicas, el dú pretende integrar valores olvidados en los jóenes de hoy. Un discurso que huele a quijotada en medio del retail de la moral. "¿uéalores?, valores má positivos como poder llegar al matrimonio vígenes, cuidar el cuerpo que es el templo de Dios, cosas como perdidas que serí bueno rescatar. Llegar y decirles que ese vací que tienen y llenan con drogas, Dios lo puede llenar a travé del Espíitu Santo", explican.

Rap protestante

Las primeras influencias tienen los mismos elementos del rap tradicional noventero como Beastie Boys, Hammer o Kriss y el resto de las bandas que en 1995 El Kriss escuchaba en casete. Tambié las bases fundamentales como Public Enemy sumado a recalcitrantes profecís apocalíticas y un discurso conservador, pero abierto.

Suelen encontrarse con otros jóenes en las tocatas de hip hop má tradicionales dedicadas a la múica menos sacra. Lugares donde corre la marihuana y el copete, pero se debaten con el mic de igual a igual que otras bandas con las que cultivan una relació de hermanos. Le recalcan a su audiencia que la idea no es ensuciar el templo de Dios con drogas, alcohol o sustancias dañnas.

"Cuando nos presentan y dicen "Aquíiene el grupo Fefighter", todos se quedan pensando quéacen estos locos acá Y ahímpezamos a cantar y cachan que nuestro mensaje es distinto y lo valoran porque vamos de frente contra el discurso contrario y mostramos el otro lado de la vida la otra cara", dice el MC.

Al principio el rechazo provení desde dentro de su propia congregació cristiana. No eran bien vistos estos hermanos con los jeans anchos y los pañelos en la cabeza. "Varios nos hacín la cruz y nos decín "¿óo pueden andar con esa ropa dentro de la iglesia?". Eso era como el añ 89, pero ahora la mente del cristiano es má abierta y aceptan este tipo de cosas porque podemos llegar a lugares donde ellos no pueden llegar con corbata y terno", reflexionan.

Cristopher se refiere a las tocatas que los má jóenes de la iglesia organizaron en plazas y poblaciones amplificando la múica e integrando instrumentos elétricos y tornamesas. Enumeran los sitios donde los evangéicos tienen convocatoria como la cácel, barrios conflictivos y escuelas abandonadas por la vocació acadéica.

A todo esto se sumóa colaboració de otros ilustres de la escena como los Legua York y la Mítica Váquez, hoy pastora evangéica y ex cantante de las Mamma Soul.

La pura fe

De la pobla al Hard Rock Live de Méico. Algo de intervenció divina acusan en la internacionalizació de su carrera, pero algo de libre albedrí hay.

El 2006 Un demo colgado en internet fue escuchado por la gente del sello mexicano Biosfera que editól primer disco del grupo que lleva por tíulo "Ténicas de combate". A la publicació siguióna gira por el DF en escenarios como el Hard Rock y la Expo Cristiana en el Word Trade Center junto a la fauna dorada de la múica cristiana. "Cuando nos bajamos de ese escenario hubo gente que nos contaba cóo se le habín parado los pelos con la letras sobre un mundo que se nos viene abajo"

Creen que se trata del verdadero hip hop protestante, en el real sentido de la palabra. Uno que no tiene barreras políicas ni de credo. "Para eso trabajamos con el Lulo Arias de los Legua York, tenemos un enlace de amistad, con el hicimos hip hop políico y aunque el comunismo y el cristanismo son polos opuestos, con el se formo una amistad de seres consecuentes con un mensaje", cuenta. "Comunistas y cristianos evangéicos protestantes, sin muros".

Copyright NoticiasFinancieras - La Nacion - All rights reserved

7687047

Document NACCHL0020081018e4ai000bp



Canarias.-Enfermos mentales de La Gomera ponen en marcha 'La  Quijotada ', una publicació para acercarse a la sociedad

502 words
14 October 2008
10:20 AM
Europa Press - Servicio de Noticias Salud
EPSNS
Spanish
©uropa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento.   

SAN SEBASTIÁ DE LA GOMERA, 14 (EUROPA PRESS)

Enfermos mentales de La Gomera y usuarios del Centro de Dí que funciona en la capital insular, San Sebastiá, han puesto en marcha una nueva publicació con la que pretenden acercarse a la sociedad y trasladar a sus vecinos inquietudes, logros y experiencias. Asíe destaca desde el departamento de Asuntos Sociales del Cabildo, cuyos ténicos garantizan, junto con el Servicio Canario de Salud (SCS), el funcionamiento de las referidas instalaciones.

La consejera de Asuntos Sociales, Ventura del Carmen Rodríuez, informón un comunicado de que "La Quijotada" es el nombre escogido para esta iniciativa, que veráa luz al menos dos veces al añ y estáromovida por la Institució insular, pues se vincula al proyecto de mejora de la empleabilidad de personas afectadas por problemas de salud mental en La Gomera, que desde hace varios añs se lleva a cabo en coordinació con el SCS.

El primer núero de esta publicació, que tendráiferentes secciones ajustadas al trabajo desarrollado en el Centro de Dí, es una presentació, que en breve estarán la calle y en primera páina explica las motivaciones y las razones que han llevado a escoger el nombre de la iniciativa.

Tambié recoge caricaturas de los representantes púlicos que hablan de la necesidad de trabajar por la integració del colectivo de salud mental y las memorias del coordinador de la Unidad de Salud Mental y Psiquiatrí del Hospital Nuestra Señra de Guadalupe, Carlos de las Cuevas, a su llegada a La Gomera.

"La intenció es recoger opiniones de todos los representantes púlicos implicados en la atenció de salud mental", explicóna ténica del Centro de Dí antes de añdir que experiencias del colectivo y presentació de las trabajadoras sociales que forman parte del equipo, un "ábol quijotano" y un "diccioquijotano" completan la edició, en la que aseguran que su meta de formar parte activa de la sociedad gomera estáada vez má cerca y prometen continuar con el trabajo realizado.

La consejera insular de Asuntos Sociales aludió la reciente celebració del Dí de Salud Mental en La Gomera, que se aprovechóara presentar el trabajo desarrollado en el Centro de Dí y donde se puso de manifiesto la necesidad de dar estabilidad al proyecto, mejorando la cartera de servicios para hacer frente a la demanda actual.

La representante insular garantizól apoyo que sea preciso y toda la atenció que estél alcance del Cabildo para contribuir, en la medida de lo posible, a la inserció laboral de los miembros de este colectivo. Recordó por útimo, que los enfermos mentales de La Gomera tienen la posibilidad de realizar diferentes talleres sanitarios y de manualidades, ademá de visitas y excursiones dentro y fuera de la isla, con las que se ofrece la oportunidad de conocer otros lugares y citas culturales, de ocio o medioambientales que se den dentro del Archipiéago. 

20081014172056

Document EPSNS00020081014e4ae003mm



Alicante
El PSOE presentarál pleno una moció para rechazar que se imparta Ciudadaní en inglé

efe/m. a. g.   
383 words
8 October 2008
Las Provincias
PROVIN
ALICANTE
15
51945
Spanish
Copyright 2008 Las Provincias   

Moreno califica la resolució del Consell de “berrante y ataque a los docentes”

El grupo socialista en el Ayuntamiento de Alicante presentarán el pleno del próimo dí 15 una moció en la que rechaza que la asignatura de Educació para la Ciudadaní (EpC) se imparta en inglé, al entender que genera “n rotundo rechazo de la comunidad educativa y mal educa a los alumnos”

Asío anuncióyer el portavoz del grupo municipal socialista, Roque Moreno, y el concejal socialista Manuel de Barros, quienes han justificado su iniciativa en la “rave situació que atraviesan el personal docente, los alumnos y lo padres”or la resolució de la Generalitat de impartirse esa asignatura en inglé.

“stamos ante una resolució que es una aberració, una falta de responsabilidad y un ataque profesional a los docentes” segú Moreno, quien ha opinado que es “na ley que boicotea a una superior de rango estatal y que, encima ,cuesta de 8 a 12 millones de euros”

El grupo municipal socialista insta tambié a la alcaldesa de Alicante , Sonia Castedo (PP), a que interceda ante el Consell para que “ectifique” Por su parte, De Barros ha afirmado que la moció del grupo socialista es “ionera” se presentarán “á ayuntamientos de la Comunitat” “uando el Gobierno aprobón 2006, con el apoyo de todos los grupos políicos, menos del PP, la Ley Orgáica de Educació (LOE), la Generalitat ya dejóntrever que no la aceptaba y ahora la usa como arma arrojadiza” ha indicado.

De Barros ha argumentado que el profesor de inglé, a pesar de tener grandes conocimientos pedagóicos, “o es un traductor, porque, para eso, existen otros profesionales” y ha considerado que la resolució “tenta contra la libertad de Cáedra y es un caos organizativo” Ante ese panorama, el edil de la oposició ha asegurado que “os docentes se han rebelado y los equipos directivos temen la represió de la Generalitat, que ya ha abierto algunos expedientes”

“ientras que los niñs de 4 o 5 añs carecen de clases en inglé, porque la Generalitat aduce que no hay dinero, se gasta de 8 a 12 millones de euros en esta quijotada”

segundo_01_015_20081008

Document PROVIN0020081008e4a800035



AUTONOMIAS. Castilla-La Mancha - ¡na de pista manchega!

475 words
2 October 2008
Actualidad Econóica
ACLADE
Spanish
(c) Recoletos Cia. Editorial, S.A., 2008.   

El anuncio de que Ciudad Real tendráeropuerto lleva má de 10 añs vagando por los perióicos como una eterna promesa. Ante tanta espera, no es de extrañr que hayan proliferado las voces escéticas, sospechosas de que el ambicioso proyecto se quedarí en una quijotada. Pero se equivocaban.

Los recientes acuerdos de varias aerolíeas con el aeropuerto para operar desde sus instalaciones disipan las dudas que quedaban: el Aeropuerto Central de Ciudad Real existe. Y hasta tiene fecha de inauguració, o casi: finales de octubre.

La primera compañí en anunciar que estrenaráa pista de 4.000 metros del primer aeropuerto privado de Españ ha sido Air Berlí, con cuatro vuelos semanales a Palma de Mallorca. Air Nostrum, filial de Iberia, tambié ha confirmado un acuerdo. Su oferta incluirán vuelo diario a Barcelona y conexiones semanales con las Canarias.

El aeropuerto manchego quiere atraer al máimo a las compañís low cost. Con la excusa de su relativa cercaní a la capital (aunque está 239 kilóetros de la capital, "en sóo 55 minutos podrá situarte en el centro de Madrid", promete su web, gracias al AVE), aspira a convertirse en la alternativa barata a Barajas. Por si colaba, quisieron rebautizar las infraestructuras, y cambiar Aeropuerto de Don Quijote por Madrid Sur. El truco ya se habí utilizado en Gerona, cuy aeróromo Ryanair denomina Barcelona Norte para atraer a viajeros de la Ciudad Condal. Sin embargo, la Comunidad de Madrid frustróa intentona. Al final, ha tenido que conformarse con llamarse Aeropuerto Central Ciudad Real.

Lo que nadie le quita es la gran baza de ser el úico aeropuerto de Españ que tendrána parada del AVE a diez minutos en taxi.

Ademá, el aeropuerto ultima su propia estació para conectar la terminal con el tren de alta velocidad. Su buena comunicació se completarí con los proyectos de la autopista que uniráoledo con Códoba y el de la autoví Valencia-Lisboa.

Entre los obstáulos a los que el proyecto ha tenido que hacer frente, ademá de las péimas perspectivas econóicas del sector, está las varias denuncias que acumula por su impacto ambiental.

Pero nada de esto lo ha frenado. Las instalaciones está práticamente terminadas. Ha hecho falta una inversió de 410 millones de euros y mover má de cuatro millones de metros cúicos de tierra. El resultado, una terminal de pasajeros de 28.000 metros cuadrados, con capacidad para 2,5 millones de viajeros al añ y una superficie comercial de 3.200 metros cuadrados. Ademá de los vuelos comerciales, el aeropuerto explotarána zona logítica para mercancís, concebida como puerto seco, con capacidad para mover 35.000 toneladas de carga el primer añ.

Los accionistas mayoritarios del proyecto son Inversiones Aeroportuarias del Centro (39%), Caja Castilla-La Mancha (26%), El Monte (10%) e Iberdrola (9%).

Document ACLADE0020080930e4a200008



Espectáulos
TEATRO; Los vecinos a escena

1,768 words
1 October 2008
Clarí
ELCLA
Spanish
©larí Contenidos   

Corina Busquiazo, del Circuito Cultural Barracas, y co-directora de "El casamiento de Anita y Mirko", y Adhemar Bianchi, fundador de Catalinas Sur, se reunieron para hablar de la fiesta que involucra a 26 grupos y 1.500 actores de todo

Por Juan Joséantillá

Desde la necesidad de concretar un nuevo intercambio de experiencias territoriales, surge el 7°ncuentro de Teatro Comunitario que arranca hoy en Capital Federal, con actividades diversas y espectáulos a lo largo del mes de octubre. La iniciativa se gestóesde la Red de Teatro Comunitario, donde se reúen má de treinta grupos de distintos ciudades y pueblos del paí.

Corina Busquiazo, integrante del Circuito Cultural Barracas, y co-directora junto a Ricardo Talento de El casamiento de Anita y Mirko, explica con extrema tranquilidad la caracterítica del evento: "No tenemos la histeria de un festival porque nos planteamos esto realmente como un encuentro. Queremos reflejar el espíitu de nuestro trabajo, al punto que los compañros invitados del interior será alojados en nuestras casas".

La programació se extenderá en diferentes barrios con invitados de pueblos de Buenos Aires, Italia, Españ y varios grupos porteñs. Ademá, se brindará talleres y charlas abiertas. "Hay un avance estéico y organizativo --dice Adhemar Bianchi, de Catalinas Sur--. El crecimiento de cada grupo se da tambié por el entusiasmo que transmite para formar otras experiencias".

Hubo algunos puntos bisagra que marcaron tanto el surgimiento como el desarrollo del teatro comunitario en Buenos Aires. El primer momento fue la fundació de Catalinas Sur en 1983. Este grupo cumple 25 añs de trayectoria y lo festejará en la apertura del encuentro, con el espectáulo Venimos de muy lejos, en la plaza Islas Malvinas de La Boca. En ese lugar, emblemáico para Catalinas, el grupo seráomenajeado por el resto de los invitados. Catalinas Sur y El Circuito Cultural de Barracas, que comenzó trabajar en 1996, son los grupos má experimentados, y se encargan de una gran parte de la coordinació en Capital Federal.

--Las experiencias de teatro comunitario se inician en momentos bisagras del paí: antes de la vuelta a la democracia y despué de 2001 ¿uéambios ven en los grupos surgidos recientemente en una situació alejada de la crisis?

--Bianchi: Catalinas nace en los útimos añs de la dictadura, luego de Malvinas. Surge como necesidad de estar juntos para recuperar un espacio de vida colectivo. No fue revolucionario. Pero cambia la gente, porque en los '90, habí mucho consumo y el teatro comunitario parecí una quijotada. Y en el añ 2001, se produce un aquelarre total y aparecen un montó de grupos. Muchos de ellos, desencantados de las asambleas, porque se acaba la euforia de piquete y cacerola la lucha es una sola, y la gente, que no era militante políico, vio que habí que participar en algo. Por la ví del teatro comunita rio encontróa forma de participar y crear. Nosotros trabajamos con temas, Memoria e Identidad, y esos fueron los momentos donde la gente empieza a preguntarse ¿uéomos?. Ahora hay un perído de resurgimiento social donde, por un lado, se multiplican los barrios; pero por otro, es cada vez má difíil juntar gente con cierta continuidad porque, es paradóico, está un poco mejor. Busquiazo: Sin embargo, todo el tiempo hay vecinos que nos llaman para armar un grupo en el barrio. Es permanente la necesidad de fiesta y celebració y de juntarse, para reí o llorar. Porque lo necesitamos como sociedad. En la calle, vemos que ahora, a diferencia de otros añs, estamos muy intolerantes.

--¿or quéiensan en la necesidad de encuentro que tiene el teatro comunitario má alláe la actividad territorial de cada grupo?

--Bianchi: Para nosotros no sóo es el teatro, porque al ser el territorio, trabajamos con la identidad, la memoria y la relació con las organizaciones que en ese territorialidad haya: desde el club del barrio hasta el sindicato. Es un modo de plantear cóo se crea en conjunto en la zona. Busquiazo: Por eso en el encuentro habrána diversidad de propuestas con teatro en las plazas y las salas de los barrios. Esto otorga la riqueza para ver distintos momentos de los grupos, algunos con mucha experiencia, y otros que dan sus primeros pasos. Eso da un marco para saber que hay otros que está haciendo lo mismo y ven al teatro como forma de transformar su comunidad.

--Los espectáulos tienen una dináica de producció muy particular a cada grupo. ¿uéesarrollo encuentran en las formas que produce el teatro comunitario?

--Bianchi: El teatro para nosotros, es teatro, no es algo terapético. Todo lo que decimos sobre qués el teatro en la sociedad son nuestras apreciaciones. La diferencia están que nosotros trabajamos muchíimo con la improvisació, las temáicas no son "yo tengo ganas de hacer tal cosa", sino "quéodemos hacer sobre tal tema". Es ponerle una poéica, la obra se escribe en forma colectiva, entre varios autores. Busquiazo: Las obras tienen caracteríticas propias porque son grupos numerosos con edades mezcladas. Somos inclusivos, todo aquel que manifieste la voluntad de actuar tiene un lugar. Y eso genera una complicació desde la dramaturgia. En el caso del Circuito, tenemos que hacer funciones todos los fines de semana. Como son vecinos, por ahíno tiene un cumpleañs o no puede venir a actuar y entonces tenemos varias versiones de los personajes de una misma obra que lo hacen varios vecinos. En nuestras obras no hay protagóico, todos estamos en lo mismo.

--Hay espectáulos invitados de Españ y tambié de Italia. ¿óo funcionarion esas experiencias en otros territorios?

--Bianchi: Nos invitaron a hacer un taller en un barrio de Ferrara. Viajamos con el escenórafo de Catalinas, pintamos un mural con la historia del pueblo y mientras lo hacímos llegaban los viejos para corregir esa historia. A partir de eso, armaron el grupo de teatro. En Españ, tambié fuimos nosotros. Pero no a cualquier lugar, sino a un pueblito de Máaga donde trabajaron sobre la historia del ferrocarril.

--¿uéialogo establece el teatro comunitario con los circuitos alternativos de producció teatral en Buenos Aires?

--Busquiazo: En todas nuestras funciones hay mucho púlico. La gente se acerca y tambié actores y estudiantes de teatro que quieren ser integrantes de un grupo de teatro comunitario porque siempre hay púlico.

--Bianchi: Nosotros somos hacedores de púlico porque creamos una empatí entre quienes hacen las obras y los espectadores. El teatro es algo cercano al vecino.

Recuadro

Un pueblo que se hizo visible

Alejandra Arosteguy se encarga de aclarar, varias veces, que "el pueblo no se salvóracias al teatro comunitario". De hecho, aclara, no todo los habitantes de Patricios apoya ni participa en el trabajo del grupo. El pueblo queda en provincia de Buenos Aires y tiene alrededor 700 habitantes. Tuvo una éoca de prosperidad por el ferrocarril pero en 1977 el ramal ferroviario abandonóse recorrido y se transformón un pueblo aislado. En ese contexto surge en noviembre de 2002, por iniciativa de Mabel Hayes y Alejandra Aroteguy, el grupo Patricios Unido De Pie que integran cerca de treinta vecinos del pueblo. "Con el armado del grupo hubo un aire fresco y los vecinos se reencontraron pero estamos fraccionados como en todos lados --dice Arosteguy-- En Patricios hay un grupo de gente con muchas ganas de crear y el tejido social empieza a reconstruirse. Pero muchas cosas se mantienen sin resolver. La primer obra que hicimos fue Nuestros recuerdos, que cuenta lo que pasón el pueblo a partir de la pédida del ferrocarril. Y ahora trabajamos hace dos añs sobre un material nuevo donde buscamos quée quiere contar en el pueblo. Por eso en el encuentro vamos a presentar una escena y media de una proyecto que estamos creando y tiene como idea recuperar los momentos donde el pueblo se juntóara resistir cosas puntuales. Por ejemplo, la huelga ferroviaria del 61; o cuando la gente se juntóor el pedido del acceso pavimentado a la ruta 5, donde hay 6 km de tierra todaví para llegar al pueblo. Tambié queremos hablar de las inundaciones de 1973 y de 1986". El grupo se armóuego de una charla que dieron Adhemar Bianchi y Ricardo Talento en La Plata. Sobre la llegada nuevamente a Buenos Aires --habín estado hace 5 añs en Catalinas-- Arosteguy dice que "es un reconocimiento para el pueblo que mediante el teatro ha logrado volver a ser visible".

Recuadro

La historia de una tradició

Acerca de las caracteríticas del ciclo, Marcela Bidegain, investigadora y una de las programadoras del evento, señla que ademá de las obras de Catalinas y El Circuito Cultural Barracas, habrárupos que surgieron entre los añs 2001 y 2005, como Matemurga, El Epico de Floresta, Almamate de Flores, Res o no Res, los grupos de Ramos Mejí, Pompeya, Parque Patricios, Boedo y Villa Urquiza, entre otros. "Ellos presentará --dice-- su segundo o tercer espectáulo, mientras que los grupos recientemente conformados, trabajará con fragmentos de espectáulos en construcció. Rosario estaráresente con Evocació del Paraná muchos grupos que no han podido viajar, pero que conforman la red nacional del paí, estará representados en las actividades a travé de algunos de sus integrantes." Edith Scher, directora de Matemurga, tambié tiene en proceso una investigació acerca del teatro comunitario que seráublicada el añ próimo. Scher cuenta, acerca del recorrido de Matemurga, que el primer espectáulo fue Caravana. "Una historia de la resistencia --explica-- contada a partir de diversas canciones de la memoria colectiva. Nuestra segunda obra, Zumba la risa, habla de la pédida de la risa, aquella expresió escandalosa y desafiante que la humanidad alguna vez supo tener".

Recuadro

Pequeñ gran fiesta

Sucedí la Fiesta Nacional de Teatro, en La Rioja y Adhemar Bianchi dijo, despué del almuerzo, vamos, y se levantón busca de vecinos desconocidos con los que, esa tarde, montarí una obra. Asíomá. De entrada, descartón espacio escolar cerrado, y buscól aire de una plaza cercana. Edith Scher, de Matemurga, lo secundaba de cerca. Fue ella la que eligióas voces má afinadas para el coro. Es muy grato que una canció se arme sobre la marcha y que surja una rima contra reloj. La textura dramáica se dibujóntre todos. Un adolescente se empecinón componer a un rengo coimero y los demá diseñron la trama de unos extranjeros que llegaban a una tierra ajena con deseo de mando. Un guiñ iróico: Saú Primero mandaba las tropas. Al final, con el declive del sol detrá de los cerros, se armóa historia. Una modesta fiesta inolvidable. 

Document ELCLA00020081001e4a100008



ALICANTE
Alicanate. Educació obliga a los profesores de inglé a 'traducir' las clases de Educació para la Ciudadaní

DANIEL MOLTO   
701 words
4 September 2008
El Mundo - Valencia
MNDOVL
9
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2008.   http://www.elmundo.es.   

Educació obliga a los profesores de inglé a 'traducir' las clases de EpC

La Direcció Territorial remite una circular a los centros en la que propone la presencia de dos docentes en cada una de las aula en la que se imparta la materia

ALICANTE.-La útima vuelta de tuerca en los planes de la Conselleria de Eduació para impartir el próimo curso la asignatura de Educació para la Ciudadaní (EpC) llegóyer en forma de circular dirigida a los directores de los diferentes centros de secundaria de la provincia de Alicante.

En la misiva, firmada por el inspector de Educació, se da cuenta de las directrices que debe seguir cada centro, segú consta en la resolució de la Secretarí Autonóica de Educació del pasado 30 de julio.

El enlace de la Administració explica a los responsables de los institutos que la materia serámpartida por un profesor encargado de Filosofí o Ciencias Sociales del centro, que contaráon el apoyo de un profesor de inglé, tambié del propio instituto, que se encargaráe «erbalizar en idioma inglé»as enseñnzas de su compañro.

La circular recuerda que algunos aspectos de la orden del 10 de junio de 2008 que establece la organizació pedagóica para impartir EpC en la Comunidad Valenciana, han sido declarado nulos.Entre estos, se incluye la llamada opció B, que consistí en la posibilidad de aprobar la materia con la presentació de un trabajo.

Sin embargo, segú subraya en su circular el inspector, hay otros aspectos que no han sido vulnerados por la sentencia del TSJ y entre estos se incluye que «a asignatura se impartirán inglé como lengua vehicular en el proceso de enseñnza-aprendizaje»Teniendo en cuenta este punto y despué de haber descontado las horas que los profesores de Inglé, Ciencias Sociales y Filosofí tendrín que haber destinado a la segunda opció, la Conselleria de Educació considera que esta nueva propuesta es la mejor manera de organizar la impartició de esta asignatura.

La circular matiza que la evaluació de los alumnos correráiempre a cargo del profesor de Filosofí, aunque éte podráontar con la orientació del docente de Inglé.

En todo caso, el inspector recuerda que la objeció sóo seráosible como «xpresió de la voluntad expresa de los padres» deberáer resuelta «or escrito, bajo su responsabilidad y en espera de una resolució juríica definitiva del tribunal judicial que corresponda»

Mientras esto ocurre, segú recuerda el Inspector en la circular, los alumnos afectados será atendidos por el profesor de guardia.

El inspector de Educació subraya por útimo la imposibilidad de nombrar a un profesor externo al centro para impartir la asignatura y emplaza a los centros a esperar instrucciones complementarias o distintas.

Situació dantesca

La misiva que la Conselleria de Educació remitióyer a los centros educativos fue descrita como «n insulto en toda regla a la comunidad educativa»or el concejal socialista en el Ayuntamiento de Alicante, Manuel de Barros, quien consideróue la situació actual es consecuencia de la «rresponsabilidad total»el conseller de Educació, Alejandro Font de Mora.

Segú manifestól edil, la propuesta del Consell, supone en primer lugar un «erroche con mayúculas» al obligar al profesor de inglé a permanecer en el aula para traducir las enseñnzas de su colega.

Por otra parte, de Barros lamentóue el Consell no se preocupe en realidad por incentivar la enseñnza temprana de los idiomas con má recursos y dotació, ya que, segú subrayó «s lamentable, pero los alumnos de 2ºe ESO a los que se impartirápC en inglé no tienen el suficiente nivel para entender la asignatura en ese idioma»

El edil, lamentóue Font de Mora haya convertido esta asignatura en una «quijotada»ontra el Gobierno central, que ha obligado a todos los centros educativos de la Comunidad Valenciana a reestructurar sus horarios y ha condicionado a su plantilla.

Manuel de Barros consideró por útimo que las ódenes de la Conselleria demuestran que su responsable «o tiene ni idea de Educació» destacól enfado de los directores de los centros.

Document MNDOVL0020080905e4940001k



Gente
Tres en uno

570 words
21 August 2008
Ideal
IDEAL
Granada
Spanish
Copyright 2008 Ideal   

LA hiperactividad es un pernicioso virus que raramente ataca en verano. Sin embargo, este agosto, en Hollywood, estárrasando. Jennifer Lopez y Eva Longoria se cuentan ya entre sus vítimas. La primera se estántrenando para participar en un triatló. La segunda ha batido un nuevo réord de 'fashionvictimismo' al cambiarse hasta diez veces de ropa en la gala de los Premios Alma (Almax, a partir de ahora, por lo estomagante del vestuario). Aquíl virus de la hiperactividad de momento no ha llegado porque, menos la que suscribe y algú otro incauto, todo el mundo continú panza arriba o de jarana. Lo que síenemos es la tíica serpiente de verano. La de este agosto (atenció, atenció) es que la duquesa de Alba se casa. Basta con meditar un poquito (vuelta y vuelta, nada má) sobre semejante noticia, para darse cuenta de que la pretendida serpiente se queda en mera lombriz (espero no tener que tragámela).

 Y es que, francamente, hoy por hoy, viendo cóo está las cosas (y la 'novia') yo esa boda ni la contemplo. Incluso dirí má... Hasta la especulació sobre dóde o cuádo podrí producirse el enlace y las apuestas en contra o a favor me suenan a 'show' de Chiquito. No. La boda de la duquesa es tan indigerible como intransportable esa históica piedra de 9 kilos que pensaba llevarse una turista en la mochila. Que, por cierto, con ella acaba de nacer en Roma una nueva modalidad de turismo. Tenímos al turista accidental, y ahora tenemos al turista 'Perurena'. Ée que va por ahíevantando piedras ancestrales de cada ruina históica que visita. Es un deporte de riesgo (porque si te cazan acabas en comisarí), pero tal vez algú dí llegue a convertirse en olípico. Y, sí claro, del virus de la hiperactividad tienen mucha culpa las Olimpiadas televisadas 'urbi et orbi'. Esas hazañs son las nuevas novelas de caballerís que nos ablandan globalmente la sesera. A Jennifer Lopez, que, por lo visto, tiene una mente sensible, le han causado un hondo impacto. Apenas hace seis meses que dio a luz a sus gemelos y ya ha comenzado a entrenar para participar en un triatló en septiembre, deporte que, como bien saben los aficionados, en su modalidad má 'light' consiste en nadar 750 metros, a continuació recorrer 20 kilóetros en bicicleta y justo despué correr a pie otros 5 kilóetros. «uede que tenga que arrastrarme para cruzar la meta, pero terminaréa carrera» ha proclamado la actriz en plan Scarlett O'Hara, desde el 'blog' en el que sus fans pueden seguir paso a paso su sufrido entrenamiento. Hay que perdonar a Lopez la quijotada porque lo hace por una buena causa (recaudar fondos para el Hospital Infantil de Los Ágeles). Ella me ha recordado la noche que por azar me tocóenar en la misma mesa que un amable caballero que dijo estar preparádose seriamente para competir en el 'Ironman'. Es decir, el triatló de Jeniffer pero a lo bestia (nadar 4 kilóetros, pedalear 180 y correr 42. Todo seguido, como el pasodoble). Me hizo gracia lo de 'Ironman' (hombre de hierro), porque el señr en cuestió parecí má bien de mantequilla: delgadito, enclenque... Pero es que los grandes fondistas son así A veces detrá de un tirillas se esconde un pedazo de atleta. Nada es lo que parece, es cierto... Salvo (creo yo), lo de la duquesa.

Document IDEAL00020080821e48l0003l



Vida y Ocio
CORAZÓ de verano; Tres en uno

arantza furundarena   
606 words
20 August 2008
Las Provincias
PROVIN
VALENCIA
40
51896
Spanish
Copyright 2008 Las Provincias   

Del triatló de Jennifer Lóez a la boda apórifa de la duquesa de Alba, pasando por la turista ‘erurena’

La hiperactividad es un pernicioso virus que raramente ataca en verano. Sin embargo, este agosto, en Hollywood, estárrasando. Jennifer Lóez y Eva Longoria se cuentan ya entre sus vítimas. La primera se estántrenando para participar en un triatló. La segunda ha batido un nuevo réord defashionvictimismo al cambiarse hasta diez veces de ropa en la gala de los Premios Alma (Almax, a partir de ahora, por lo estomagante del vestuario).

Aquíl virus de la hiperactividad de momento no ha llegado porque, menos la que suscribe y algú otro incauto, todo el mundo continú panza arriba o de jarana. Lo que síenemos es la tíica serpiente de verano. La de este agosto (atenció, atenció) es que la duquesa de Alba se casa. Basta con meditar un poquito (vuelta y vuelta, nada má) sobre semejante noticia, para darse cuenta de que la pretendida serpiente se queda en mera lombriz (espero no tener que tragámela).

Y es que, francamente, hoy por hoy, viendo cóo está las cosas (y la novia) yo esa boda ni la contemplo. Incluso dirí má... Hasta la especulació sobre dóde o cuádo podrí producirse el enlace y las apuestas en contra o a favor me suenan a show de Chiquito. No.

La boda de la duquesa es tan indigerible como intransportable esa históica piedra de nueve kilos que pensaba llevarse una turista en la mochila. Que, por cierto, con ella acaba de nacer en Roma una nueva modalidad de turismo. Tenímos al turista accidental, y ahora tenemos al turista Perurena. Ée que va por ahíevantando piedras ancestrales de cada ruina históica que visita. Es un deporte de riesgo (porque si te cazan acabas en comisarí), pero tal vez algú dí llegue a convertirse en olípico.

Y, sí claro, del virus de la hiperactividad tienen mucha culpa las Olimpiadas televisadas urbi et orbi. Esas hazañs son las nuevas novelas de caballerís que nos ablandan globalmente la sesera. A Jennifer Lóez, que, por lo visto, tiene una mente sensible, le han causado un hondo impacto.

Madre hace seis meses

Apenas hace seis meses que dio a luz a sus gemelos y ya ha comenzado a entrenar para participar en un triatló en septiembre, deporte que, como bien saben los aficionados, en su modalidad má light consiste en nadar 750 metros, a continuació recorrer 20 kilóetros en bicicleta y justo despué correr a pie otros cinco kilóetros. “uede que tenga que arrastrarme para cruzar la meta, pero terminaréa carrera” ha proclamado la actriz en plan Scarlett O’ara, desde el blog en el que sus fans pueden seguir paso a paso su sufrido entrenamiento.

Hay que perdonar a Lóez la quijotada porque lo hace por una buena causa (recaudar fondos para el Hospital Infantil de Los Ágeles). Ella me ha recordado la noche que por azar me tocóenar en la misma mesa que un amable caballero que dijo estar preparádose seriamente para competir en el Ironman. Es decir, el triatló de Jennifer pero a lo bestia (nadar cuatro kilóetros, pedalear 180 y correr 42. Todo seguido, como el pasodoble). Me hizo gracia lo de Ironman (hombre de hierro), porque el señr en cuestió parecí má bien de mantequilla: delgadito, enclenque... Pero es que los grandes fondistas son así A veces detrá de un tirillas se esconde un pedazo de atleta. Nada es lo que parece, es cierto... Salvo (creo yo), lo de la duquesa de Alba.

entre 8_01_040_20080820

Document PROVIN0020080820e48k000b4



Sociedad
Tres en uno

ARANTZA FURUNDARENA   
593 words
20 August 2008
Hoy
eshoy
PLASENCIA
Spanish
Copyright 2008 Hoy   

Del triatló de Jennifer Lóez a la boda apórifa de la duquesa de Alba, pasando por la turista 'Perurena'

La hiperactividad es un pernicioso virus que raramente ataca en verano. Sin embargo, este agosto, en Hollywood, estárrasando. Jennifer Lóez y Eva Longoria se cuentan ya entre sus vítimas. La primera se estántrenando para participar en un triatló. La segunda ha batido un nuevo réord de 'fashionvictimismo' al cambiarse hasta diez veces de ropa en la gala de los Premios Alma (Almax, a partir de ahora, por lo estomagante del vestuario). Aquíl virus de la hiperactividad de momento no ha llegado porque, menos la que suscribe y algú otro incauto, todo el mundo continú panza arriba o de jarana. Lo que síenemos es la tíica serpiente de verano. La de este agosto (atenció, atenció) es que la duquesa de Alba se casa. Basta con meditar un poquito (vuelta y vuelta, nada má) sobre semejante noticia, para darse cuenta de que la pretendida serpiente se queda en mera lombriz (espero no tener que tragámela). Y es que, francamente, hoy por hoy, viendo cóo está las cosas (y la 'novia') yo esa boda ni la contemplo. Incluso dirí má... Hasta la especulació sobre dóde o cuádo podrí producirse el enlace y las apuestas en contra o a favor me suenan a 'show' de Chiquito. No. La boda de la duquesa es tan indigerible como intransportable esa históica piedra de nueve kilos que pensaba llevarse una turista en la mochila. Que, por cierto, con ella acaba de nacer en Roma una nueva modalidad de turismo. Tenímos al turista accidental, y ahora tenemos al turista 'Perurena'. Ée que va por ahíevantando piedras ancestrales de cada ruina históica que visita. Es un deporte de riesgo (porque si te cazan acabas en comisarí), pero tal vez algú dí llegue a convertirse en olípico. Madre reciente Y, sí claro, del virus de la hiperactividad tienen mucha culpa las Olimpiadas televisadas 'urbi et orbi'. Esas hazañs son las nuevas novelas de caballerís que nos ablandan globalmente la sesera. A Jennifer Lóez, que, por lo visto, tiene una mente sensible, le han causado un hondo impacto. Apenas hace seis meses que dio a luz a sus gemelos y ya ha comenzado a entrenar para participar en un triatló en septiembre, deporte que, como bien saben los aficionados, en su modalidad má 'light' consiste en nadar 750 metros, a continuació recorrer 20 kilóetros en bicicleta y justo despué correr a pie otros 5 kilóetros. «uede que tenga que arrastrarme para cruzar la meta, pero terminaréa carrera» ha proclamado la actriz en plan Scarlett O'Hara, desde el 'blog' en el que sus fans pueden seguir paso a paso su sufrido entrenamiento. Hay que perdonar a Lóez la quijotada porque lo hace por una buena causa (recaudar fondos para el Hospital Infantil de Los Ágeles). Ella me ha recordado la noche que por azar me tocóenar en la misma mesa que un amable caballero que dijo estar preparádose seriamente para competir en el 'Ironman'. Es decir, el triatló de Jeniffer pero a lo bestia (nadar cuatro kilóetros, pedalear 180 y correr 42. Todo seguido, como el pasodoble). Me hizo gracia lo de 'Ironman' (hombre de hierro), porque el señr en cuestió parecí má bien de mantequilla: delgadito, enclenque... Pero es que los grandes fondistas son así A veces detrá de un tirillas se esconde un pedazo de atleta. Nada es lo que parece, es cierto... Salvo (creo yo), lo de la duquesa.

Document eshoy00020080820e48k0003w



Articulos
Tres en uno

ARANTZA FURUNDARENA   
572 words
20 August 2008
Sur
elsur
ULTIMA
Spanish
Copyright 2008 Sur   

LA hiperactividad es un pernicioso virus que raramente ataca en verano. Sin embargo, este agosto, en Hollywood, estárrasando. Jennifer Lopez y Eva Longoria se cuentan ya entre sus vítimas. La primera se estántrenando para participar en un triatló. La segunda ha batido un nuevo réord de 'fashionvictimismo' al cambiarse hasta diez veces de ropa en la gala de los Premios Alma (Almax, a partir de ahora, por lo estomagante del vestuario). Aquíl virus de la hiperactividad de momento no ha llegado porque, menos la que suscribe y algú otro incauto, todo el mundo continú panza arriba o de jarana. Lo que síenemos es la tíica serpiente de verano. La de este agosto (atenció, atenció) es que la duquesa de Alba se casa. Basta con meditar un poquito (vuelta y vuelta, nada má) sobre semejante noticia, para darse cuenta de que la pretendida serpiente se queda en mera lombriz (espero no tener que tragámela).

 Y es que, francamente, hoy por hoy, viendo cóo está las cosas (y la 'novia') yo esa boda ni la contemplo. Incluso dirí má... Hasta la especulació sobre dóde o cuádo podrí producirse el enlace y las apuestas en contra o a favor me suenan a 'show' de Chiquito. No. La boda de la duquesa es tan indigerible como intransportable esa históica piedra de nueve kilos que pensaba llevarse una turista en la mochila. Que, por cierto, con ella acaba de nacer en Roma una nueva modalidad de turismo. Tenímos al turista accidental, y ahora tenemos al turista 'Perurena'. Ée que va por ahíevantando piedras ancestrales de cada ruina históica que visita. Es un deporte de riesgo (porque si te cazan acabas en comisarí), pero tal vez algú dí llegue a convertirse en olípico. Y, sí claro, del virus de la hiperactividad tienen mucha culpa las Olimpiadas televisadas 'urbi et orbi'. Esas hazañs son las nuevas novelas de caballerís que nos ablandan globalmente la sesera. A Jennifer Lopez, que, por lo visto, tiene una mente sensible, le han causado un hondo impacto. Apenas hace seis meses que dio a luz a sus gemelos y ya ha comenzado a entrenar para participar en un triatló en septiembre, deporte que, como bien saben los aficionados, en su modalidad má 'light' consiste en nadar 750 metros, a continuació recorrer 20 kilóetros en bicicleta y justo despué correr a pie otros 5 kilóetros. «uede que tenga que arrastrarme para cruzar la meta, pero terminaréa carrera» ha proclamado la actriz en plan Scarlett O'Hara, desde el 'blog' en el que sus fans pueden seguir paso a paso su sufrido entrenamiento. Hay que perdonar a Lopez la quijotada porque lo hace por una buena causa (recaudar fondos para el Hospital Infantil de Los Ágeles). Ella me ha recordado la noche que por azar me tocóenar en la misma mesa que un amable caballero que dijo estar preparádose seriamente para competir en el 'Ironman'. Es decir, el triatló de Jeniffer pero a lo bestia (nadar cuatro kilóetros, pedalear 180 y correr 42. Todo seguido, como el pasodoble). Me hizo gracia lo de 'Ironman' (hombre de hierro), porque el señr en cuestió parecí má bien de mantequilla: delgadito, enclenque... Pero es que los grandes fondistas son así A veces detrá de un tirillas se esconde un pedazo de atleta. Nada es lo que parece, es cierto... Salvo (creo yo), lo de la duquesa.

Document elsur00020080820e48k0005y



Empresas
El aeropuerto privado de Ciudad Real aterriza al fin en el mercado

Antonio Ruiz del Ábol Madrid   
1,121 words
4 August 2008
Cinco Dís
CINDAS
Nacional
007
Spanish
(c) 2008 Cinco Dís.   

Sus dueñs han invertido 410 millones en un gran complejo que deben rentabilizar

El próimo dí 23 de octubre es la fecha tope que la compañí CR Aeropuertos se ha impuesto a síisma para poner en servicio la nueva terminal aéea de Ciudad Real. Despué de 11 añs de maduració de un proyecto que ha sufrido toda clase de avatares, las dudas sobre la viabilidad del aeróromo sóo las puede disipar o confirmar la inapelable prueba del algodó que es el contraste con el mercado. Las pistas está en medio de un páamo, a 16 kilóetros de una ciudad españla, Ciudad Real, que comenzó aparecer en los mapas de la economí nacional cuando en 1992 el trazado del AVE la tocóon su varita máica.

Durante los añs, largos, que ha durado la construcció del complejo junto a la capital manchega, a los mentideros periodíticos llegaron noticias deshilachadas que, primero, fueron tomadas con interé por el caráter privado de la iniciativa. Má tarde, sin embargo, ante las informaciones sobre reiterados problemas y retrasos, el interé se tornón escepticismo. Tras el mazazo que supuso el paró de 13 meses en 2005 por prolongadas disputas medioambientales, los útimos ecos que han aterrizado sobre la aventura del aeróromo de Ciudad Real cuentan que se habí modificado el proyecto inicial, tanto para acercarlo a la líea del AVE, como para alejarlo de los háitat de las avutardas. Se aseguraba que la obra avanza a muy buen ritmo, pero que el proyecto se encuentra amenazado por dos de los principales males que aquejan al bienestar econóico nacional y mundial durante los útimos meses: la sequí financiera y las péimas expectativas del negocio aéeo, asediado por la subida del petróeo y por la sobreoferta en los vuelos nacionales. Visitar las instalaciones del Aeropuerto de Ciudad Real a menos de tres meses de su inauguració supone un fuerte impacto. El visitante percibe un claro contraste entre el tóico, abonado por viejas imáenes de algunos edificios toscos a medio construir, y la realidad de una magníica terminal de pasajeros, y otra de carga completamente terminadas y con estádares de calidad en sus equipamientos propias de los má avanzados aeróromos. Junto a ellas, una moderna torre de control y una esplédida pista de 4,5 kilóetros de longitud terminan de disipar la idea de que el aeropuerto de Ciudad Real era en realidad un proyecto de medio pelo. Viene a cuento recordar ahora el episodio del cambio de nombre de la terminal manchega intentado sin éito el añ pasado por sus propietarios. Quisieron rebautizar las instalaciones abandonando el nombre inicial de Aeropuerto de Don Quijote para llamarlo Madrid Sur. Tal transmutació pretendí sentar las bases para reeditar el éito que habí tenido la explotació de los vuelos de Ryanair en el aeróromo de Gerona, convenientemente rebautizado con el nombre de Barcelona Norte. La oposició de la Comunidad de Madrid frustróa operació. Y a la vista impactante del complejo de edificios que ahora se pueden contemplar en medio del páamo manchego, parece que el nombre de Don Quijote es el má apropiado para tal instalació, ya que Sancho Panza, ante un contraste tan señlado, podrí espetar a su amo: "¡ue no son gigantes, sino un descomunal aeropuerto!". El director general de CR Aeropuertos, Escolático Gonzáez, se empeñ en convencer al visitante, durante el periplo para conocer las instalaciones, que haber invertido hasta ahora 410 millones de euros en una complejo aeroportuario donde antes no habí má que cardos "no es una quijotada". Proclama con una fe inquebrantable que "en el plazo de cinco o seis añs" donde ahora hay hormigó, asfalto y equipos de navegació aéea sofisticados, funcionaráon inquieta actividad "el má importante centro logítico de Españ". Para intentar dar credibilidad a sus palabras, Gonzáez indica que en el enclave elegido para levantar el primer aeropuerto privado de Españ, se dan cita "todos los modos de transporte". Dos autopistas que cruzan Españ de norte a sur y de este oeste. Una líea de AVE que une Madrid con Sevilla y Máaga. Otra infraestructura de tren convencional "que nos permite conectar el tráico de cargas por tren con toda Españ". Todo ello y, ademá, "un moderno aeropuerto con precios de operació un 40% má baratos".

Un promedio diario de 126 pasajeros

Durante los útimos añs, las autoridades aéeas han promocionado la creació de aeróromos en ciudades españlas de tamañ mediano. De esta manera han nacido las instalaciones de Huesca-Pirineos, La Gomera, Leó, Logroñ-Aragoncillo, Albacete y, el pasado tres de julio, el aeróromo de Burgos. Durante los seis primeros meses del añ tales instalaciones tuvieron un promedio de 126 pasajeros al dí que van desde los 339 de Leó a los 20 de Huesca-Pirineos. En núero de despegues y aterrizajes de promedio al dí es algo superior a 11. El que menos operaciones tiene cada jornada es el aeróromo de Albacete, con siete al dí, y el que má Leó, que llega hasta las 17.

Diversificar la actividad, clave de la viabilidad

Escolático Gonzáez, director general de CR Aeropuertos, no duda de la viabilidad del proyecto que dirige, pero señla que "apoyar toda la actividad en el negocio de pasajeros aéeos no aseguraráa rentabilidad". Por ello, dice que los promotores del complejo han apostado por el desarrollo de una amplia suma de actividades diversas que tendrá su marco adecuado en el políono urbanizado para usos industriales que rodea a las instalaciones del aeropuerto, y que tiene 4,5 millones de metros cuadrados con 37 kilóetros de viales internos ejecutados.

Entre las actividades principales, Gonzáez destaca una plataforma de 180.000 metros cuadrados concebida como puerto seco. Utilizando las conexiones por ferrocarril de mercancís o transporte por carretera, estaránido con los puertos de Lisboa y Setúal, Sevilla, Máaga, Valencia y Alicante. Gonzáez es muy cuidadoso al informar sobre los contactos que ha establecido con compañís aéeas para que inicien sus operaciones en Ciudad Real a partir del próimo otoñ. En diferentes medios de comunicació se menciona a Air Europa, Air Nostrum y Air Berlin. El directivo se limita a afirmar que para el arranque de las operaciones aeroportuarias "tenemos asegurados dos y tres vuelos diarios". El aeropuerto de Ciudad Real lo espera todo de su conexió con el AVE. A unos 250 metros de la terminal aéea de pasajeros se construye la que puede ser la primera estació privada para viajeros del ferrocarril españl. CR Aeropuertos ha llegado a un acuerdo con el operador logítico ABX y tiene contactos avanzados para que utilicen sus pistas y su terminal de carga las grandes de las mercancís aéeas.

Document CINDAS0020080804e48400007



Articulos_Alicante
Estereotipos

JOSÉ. GARCÍ DEL CASTILLO   
742 words
20 July 2008
La Verdad
VERDAD
Alicante
Spanish
Copyright 2008 La Verdad   

Por má que pregunto me cuesta trabajo encontrar un españl joven que sepa hacer una buena y jugosa tortilla de patatas como mandan los cáones, ¿eráue no se cumple el estereotipo de que todo españlito de a pie que se precie tiene que saber hacerlas? Pero mucho má asombroso me parece que no encuentre tampoco a ninguno que le gusten los toros, la fiesta nacional, el emblema de la Españ cañí la supremací del astado por antonomasia que en mítica y metafóica sintoní con el macho ibéico hace las delicias de cualquier señra, al estilo del latin lover, honra de la ganaderí nacional. Esto no es lo que era, nos estamos quedando sin tóicos en este paí y al final saldremos esquilados. Ahora resulta que voy a Cataluñ y no encuentro ni un solo tacañ, está tan desprendidos que me invitan a pasar, a una copa y al teatro con tan solo rechistar.

 Cuando llego a Andalucí me harto de ver caritas tristes y melancóicas como si se tratara de un paí norteñ de esos que el frí los encartona y hay que abofetearlos para que sonrín. Miro para allá para acá como buscando una niñ vestida de faralá nada, ni un botó de muestra, como si paseara por la China y no viera a un solo chino comiendo arroz. Es una autética catátrofe, porque suenan las sevillanas y no se pone a bailar ni redió, como si sonara múica sacra en la verbena de la Paloma. Al volver la esquina veo pasar un coche repletito de calé, con las ventanillas subidas y con múica gregoriana, ¿eráue el flamenco ha pasado a mejor vida? He dejado de ver las peinetas y los mantones de Manila, seráa crisis que a todos nos llega, pero ni siquiera una triste castañela que rompa el aire con sus brís, en manos de una bella españla con un clavel mordido entre labios carnosos, pintados de rojo fuego. Salíomo en estampida hacia la Mancha en busca de los molinos de viento y del hidalgo don Quijote, y encuentro unos artilugios modernistas que simulan ventiladores, todos en baterí como desafiando al destino. Preguntando a los lugareñs, áido de encontrar, ninguno sabe decirme alguna quijotada, seráue eso de ser quijote estáá pasado que el Machí. Sin achantarme ni un áice y caminando por una de las nuevas avenidas de Murcia, de las que está llenas de obras y de obreros de la construcció, veo pasar a una murciana de corta y rasga, de las que quitan el hipo y te dejan sin respiració, y los probos albañles ni pestañan, ¿eráue el piropo es un síbolo machista, vetusto, reprobable y lo han eliminado de su repertorio o seráue no son de aquí Un poco cansado de no encontrar explicaciones, me decido a entrar en una cafeterí de moda del centro de la capital, y como voy algo distraío y ensimismado en mis pensamientos, al no oí ni el silbido de una mosca tengo la extrañ certeza de que el local estáací, pero al caer en la cuenta, me fijo absorto y compruebo que está reventar de gente, pero con tal modosidad en la voz que parece desierto, seráue está todos afóicos o que me he topado con un grupo de extranjeros descansando de la visita monumental. Al apoyarme en la barra para pedir un cafée doy de bruces con Manolo con quien habí quedado allí las cuatro y media, y para mi regocijo y perplejidad habí llegado puntual. «¡uñta Manolo!» le digo, «i has llegado a la hora» Como siempre Jose, la puntualidad es lo primero, me responde. Pero túo eres de los de dormir la siesta religiosamente, le pregunto. Eso son antiguallas y ya no la duermen ni los ancianos, me contesta. En Galicia no encontréuien me preguntara nada, en el Paí Vasco no se veí a nadie por las tabernas bebiendo chiquitos y cantando a capela, vi una Extremadura rica y atractiva, unos asturianos sedientos de sidra que bebín agua mineral y valencianos comiendo cocido madrileñ los domingos. Resultaráue Españ ha dejado de ser diferente y nos hemos vuelto tan planos como el resto del mundo, por efecto de la globalizació, o seráue esto de los estereotipos es una milonga históica, una cuchufleta invento de Berlanga para regocijo de propios y extrañs.

Document VERDAD0020080720e47k0003y

Culture/Entertainment
La actividad cultural de Hernando, en sube y baja

Gustavo Herranz   
772 words
9 July 2008
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©008 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Aparecen nuevos proyectos mientras hay grupos y disciplinas que no consiguen renovar sus elencos

Hernando. El recambio que se ha dado en los grupos que expresan la actividad cultural de Hernando es notable en los útimos tiempos.

Añs atrá, la ciudad se enorgullecí por contar con dos compañís de teatro que, exitosamente, se presentaban en Hernando y regió. Hoy esos grupos o está paralizados por falta de integrantes o en proceso de reestructuració.

Otro ejemplo claro de esto es la Banda Municipal de Múica, que despué de funcionar ininterrumpidamente desde 1980, a mediados del añ pasado debióuspender sus presentaciones por falta de integrantes. Si bien se pensaba que a fines de 2007 se podí volver a presentar, ya ha transcurrido casi la mitad de 2008 y el regreso no se produjo. Italo Ellena, director de la Banda, aseguróue desde la escuela de múica que funciona como taller de la Casa Municipal de la Cultura se busca ahora capacitar a nuevos integrantes. Por ahora, se estáíidamente en esa etapa de formació, que en realidad tampoco ha tenido la respuesta esperada.

Teatreros. Hasta tres añs atrá, el grupo de teatro "Enrique Colina" y el Grupo de Teatro Municipal coexistín y realizaban presentaciones alternadamente, incluso fuera de esta ciudad. Desde comienzos del añ pasado las cosas comenzaron a fallar.

"Los ensayos y las presentaciones está suspendidas por falta de integrantes", expresóin vueltas Nelson Devalis, director del Enrique Colina.

"Nosotros estamos transitando una nueva etapa. En este momento no nos urge preparar obras para ser presentadas en sociedad sino má bien trabajar hacia adentro en captació de actores y en capacitació", expresóorge Lecroq, contratado por la Municipalidad para rearmar el elenco municipal.

Así hoy en Hernando sóo funciona un grupo de teatro privado, dirigido por Lucy de Péez, que comenzóirigido especialmente a los niñs pero que al notar la falta de expresiones de los grupos tradicionales se volcóambié al mundo de los adultos. Hoy "Il Teatrino" estáreparando sendas obras para la Semana Provincial del Estudiante, en setiembre, y para la Fiesta Nacional del Maní entre octubre y noviembre.

Tambié se creón grupo de teatro interno del Instituto La Santíima Trinidad que, de la mano de la docente Marisel Palmieri, recorre las aulas poniendo sobre tablas obras con mensajes en defensa de valores humanos, en una experiencia novedosa pero limitada al ábito escolar.

Danzas, coro y otras yerbas. La situació generada por la falta de actores tambié alcanza al mundo de los bailarines. El taller de danzas Pilmaiqué, dependiente de la Municipalidad, festejóís atrá sus 10 añs y la preocupació es que no hay forma de lograr que los jóenes se sumen a la propuesta, segú apuntóilma Marengo, una de sus integrantes.

Má alláe estas situaciones que algunos apuntan como preocupantes en varias disciplinas artíticas, hay quienes creen que no se ha perdido la participació cultural en la ciudad sino que má bien pareciera que se ha reconvertido. Y que hay movimientos y variantes. Por ejemplo, el Coro Municipal que dirige Ariel Rodríuez, sigue creciendo.

Ese crecimiento tambié se nota en expresiones culturales individuales y en interé de má gente por aprender algú arte. Asíodrí leerse que este añ má de 500 personas participan de los talleres que en muy diversas disciplinas se dictan en la Casa Municipal de la Cultura.

Surgen tambié bandas de múica joven, que aparecen generalmente como un juego entre amigos pero que en algunos casos logran trascender y se suben a escenarios a mostrarse en púlico.

"Quijotadas". Mientras se padece para conseguir gente para mantener algunas actividades culturales, hay gente que desembarca desde otras ciudades para tentar a los má chicos en alguna acció artítica. Es el caso del grupo "Quijotada", de la ciudad de Villa Marí, que designón Hernando a profesores locales y estáecorriendo las escuelas para conformar los cuadros artíticos de sus obras teatrales musicales. El inicio de sus tareas serál sáado próimo, a las 15.30, en la Casa de la Cultura, convocando a niñs y jóenes de 8 a 21 añs. "Quijotada" es una asociació civil sin fines de lucro de Villa Marí y Villa Nueva y ahora de Hernando. Formar parte de ella es totalmente gratuito. Entre sus padrinos artíticos se encuentran, a nivel nacional, los reconocidos Ágel Mahler y Pepe Cibriá Campoy, quienes les permiten representar sus reconocidas comedias musicales. En Hernando este nuevo grupo trabajaráara la realizació de una obra que presentarántes de finalizar este añ.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150527e479007bn



“e afiliél PP para defender valores, no un plato de lentejas”

Jorge Bustos   
565 words
19 June 2008
Gaceta de los Negocios
NGCIOS
13
Spanish
Copyright 2008. Grupo Negocios de Ediciones y Publicaciones.    

❚"Alterar el voto de los militantes es un delito. Prefiero pensar que no se da en el PP"

Abanderar el sistema de primarias en el Partido Popular, e impulsar a tal efecto una enmienda a la ponencia de estatutos, quizáea una quijotada que le pase factura el dí de mañna. Pero Íñgo Henríuez de Luna, concejal presidente del distrito madrileñ de Salamanca, afirma haberse metido en políica — en concreto en el Partido Popular—ara defender unas convicciones, y tras el congreso seguirárabajando en su puesto municipal con la misma abnegació. El recorrido de su anhelosa propuesta lo decidirál aparato dominante, que debatiráodas las enmiendas este fin de semana en la convenció de los populares que tendráugar en Valencia.

¿uéxpectativas alberga de que la enmienda por unas primarias prospere?

Por el momento tenemos claro lo que las encuestas confirman, que una inmensa mayorí de militantes quiere ser quien elija a su presidente. Nosotros no vamos contra nadie, aunque puede que el aparato se ponga en contra. Este es un mundo muy maniqueo donde enseguida te etiquetan en un bando o en otro, pero el úico motivo para pedir un sistema de primarias es el deseo de proyectar una imagen de partido ganador tras dos derrotas electorales. Los conservadores britáicos han logrado ganar tras 15 añs en la oposició gracias a las primarias. Entre los defensores del sistema de primarias, muchos apoyan a Rajoy como líer idóeo del partido. Pero Rajoy tiene que legitimarse ante su militancia, y eso es lo úico que pedimos. Un militante, un voto.

¿a hablado con é?

Sí en un par de ocasiones. Le dije que la propuesta no va contra é, que sóo buscamos una regeneració democráica que creemos necesaria. Estálaro que si el ponente no ha aceptado la enmienda es porque tampoco a Rajoy le ha debido de gustar demasiado. Ahora habráue debatirla en Valencia. Al dí siguiente del congreso, yo cerraréa boca y remaremos todos en la misma direcció. Pero ahora es mi obligació defender la enmienda.

¿o teme que esta iniciativa lo señle demasiado y lastre su futuro políico?

Me afiliée joven al PP para defender valores y principios, no por un plato de lentejas. Acepto los perjuicios que eso pudiera ocasionarme. Y espero que consigamos convencer a los compromisarios de la bondad de nuestra iniciativa. No de bemos olvidar que, aunque el aparato controle el congreso, hay muchos en dicho aparato que son dirigentes locales como yo y tratan de cerca de las bases.

Hay militantes de su partido que se quejan de que ese aparato ‘ocinará’as votaciones.

Alterar el voto de la militancia de un partido, igual que el de la ciudadaní en unas elecciones, es un delito. Prefiero pensar que eso no ocurre en el Partido Popular.

¿uéspera del congreso? ¿on quéesultado volverí satisfecho a casa?

Satisfecho ya estoy por el calor y el cariñ que en la agrupació popular de Salamanca hemos recibido los promotores del sistema de primarias por parte de muchos compañros y votantes. Tengo esperanzas de convencer en Valencia al partido de la necesidad de adoptar este sistema, porque albergo la sana ambició de que el Partido Popular lidere las aspiraciones de una amplia mayorí españles y vuelva al poder.

19j8gn13_b.xml

Document NGCIOS0020080618e46j0002m



MADRID
Entrevista a Ygor Yebra. Bailarí

IGNACIO AMESTOY   
1,103 words
15 June 2008
El Mundo
MUNDO
24
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2008.   http://www.elmundo.es.     

EL MENTIDERO / IGOR YEBRA / BAILARIN

«uato ha hecho lo que sabí hacer»

Pregunta.- Triunfando en la Gran Ví madrileñ.

Respuesta.- ¡o...! ¡o es que no séo que es el triunfo!

P.- Tras la retirada de Bocca, usted ocupa su lugar en el Ballet Argentino.

R.- ¡o, no, no! ¡ulio Bocca es irremplazable!

P.- Comparte cabecera con la útima pareja de Bocca, Cecilia Figaredo, que le acompañón su despedida bonaerense, ¡nte medio milló de personas!

R.- ¡uénvidia sana! ¡a nos gustarí en Españ poder tener algo así

P.- ¿uéerencia ha dejado Bocca?

R.- Popularizar la danza, abrirla a las grandes masas.

P.- ¿u reto al ocupar su puesto?

R.- ¡o no ocuparéunca el puesto de Julio!

P.- Pero, ¿uéignifica el reto de encabezar su ballet?

R.- Mi reto es dar el cien por cien de míismo estéonde esté

P.- Felicitas, la historia del crimen de una bella viuda que es asesinada por un hombre que la pretende.

R.- Es una historia del XIX... Y del XX, del XXI, del XXII...

P.- Esta mujer se ha convertido en un mito en Buenos Aires: Santa Felicitas, con una iglesia en la que las enamoradas dejan sus pañelos...

R.- Las leyendas siempre está bien...

P.- Su personaje, Enrique, es muy violento. Mata y se suicida.

R.- Habí que dejar de hacer un poco el prícipe de La bella durmiente...

P.- En un ballet como Felicitas hay que actuar, ademá de bailar...

R.- Para mí siempre hay que actuar.

P.- Muchas mujeres en las representaciones madrileñs...

R.- ¡ienvenidas sean!

P.- Bailar con Cecilia. ¿s difíil sintonizar con la pareja?

R.- En el caso de Cecilia ha sido fáil.

P.- Deje al margen a Cecilia... ¿n recuerdo especial con alguna pareja?

R.- Con Svetlana Zakharova, que ahora es El lago de los cisnes perfecto.

P.- ¿ fuera de la escena?

R.- ¡f! ¡o puede uno quedarse con una sola persona!

P.- Algú lector, alguna lectora, le preguntarí por Anne Igartiburu.

R.- Es la persona con la que he estado casado y, eso, ya quiere decir mucho.

P.- Los dos vizcaíos... Paisanos.

R.- ¡ero yo, bilbaío! Ella es de Elorrio.

P.- Igor Yebra, de los bailarines españles exilados...

R.- No me gusta utilizar esa palabra; pero, bueno, es la que es.

P.- Usted, de free lance, por los mejores ballets del mundo.

R.- Trabajo y un punto de fortuna.

P.- Australian Ballet, Ballet Nacional de Cuba, Ballet de la Opera de Leizpig, Teatro Bolshoi, Ballet del Kremlin, Opera de Roma, ahora estrella del Ballet de la Opera Nacional de Burdeos...

R.- Y ojaláiga mucho tiempo y haya muchos má.

P.- Ha indicado que, hoy, le gusta la escuela francesa má que la rusa.

R.- ¡o, no, no! Me parece que hace que un bailarí dure má en el tiempo.

P.- Su Quijote, en Moscú memorable. ¡l primer Quijote españl!

R.- Fue una locura, porque no lo habí hecho nunca en mi vida, lo tuve que aprender en seis dís y bailarlo para seis mil personas. ¡na quijotada!

P.- Corella, en el American Ballet.

R.- Es grandioso.

P.- Tamara Rojo, en el Royal Ballet de Londres.

R.- Má de lo mismo.

P.- Y Lucí Lacarra, Joséarlos Martíez, Ana Laguna, Laura Hormigó, Xiomara Reyes... Todos triunfando fuera de Españ, como usted mismo.

R.- Algo para sentirnos orgullosos. El problema es que lo olvidaremos, como ha pasado con Arantxa Argülles y Trinidad Sevillano, que para míon realmente las que nos abrieron las puertas del mundo del ballet cláico.

P.- Corella se asienta en Madrid.

R.- Espero que sea un proyecto serio y que dure, por el bien del ballet.

P.- Tamara Rojo ha querido crear el Real Ballet Españl. Se quiere venir...

R.- Lóicamente, como en Españ se vive en muy pocos sitios.

P.- Usted abrióace dos añs una escuela en su Bilbao.

R.- Y es quizá uno de mis mayores orgullos a dí de hoy.

P.- ¿óo va todo?

R.- Muy bien. Mañna presentamos una segunda escuela en Amurrio, lo que quiere decir que se estáaciendo un buen trabajo. Yo voy poco a poco.

P.- El Ministro de Cultura estáispuesto a que haya un ballet en el Real.

R.- Maravilloso. Pero ademá a míe gustarí que se apostara por la base.

P.- ¿ués la base?

R.- Crear cantera, crear escuelas en cada ciudad... Entonces no saldrí tan caro tener una compañí de ballet.

P.- Duato convirtiól ballet que habí dado los primeros pasos con Vítor Ullate y Carmen Roche en la Compañí Nacional de Danza.

R.- El ha hecho lo que é sabí hacer, con lo cual muy bien por é.

P.- ¿abe que se intentan establecer cóigos de buenas práticas: no má de un determinado tiempo en la direcció de una compañí nacional y así..?

R.- ¡i el trabajo estáien hecho para quéambiar!

P.- Usted hací má de nueve añs que no bailaba en Madrid.

R.- La útima vez fue con el Ballet de Cuba, en Giselle.

P.- En Madrid faltan escenarios adecuados, ademá, dice usted.

R.- Sí Hacer un ballet cláico en Madrid es práticamente casi imposible.

P.- El púlico de Madrid, de los duros.

R.- El púlico de Madrid en general para todo es un púlico duro.

P.- Comenzó bailar a los 13 añs. Veinticinco añs en esto. ¡odas de plata!

R.- ¡o me paro ni a pensarlo!

P.- Ocho añs con Ullate.

R.- Fue el aprendizaje.

P.- Ullate, una fárica de bailarines...

R.- Salióna muy buena generació... Parece que se ha parado un poco.

P.- Pero usted de niñ querí ser futbolista del Athletic de Bilbao.

R.- ¡ndudablemente!

P.- Eran los tiempos...

R.- De Clemente, en el banquillo... ¡on eso ya! Y de Dani en la delantera, de Zubi en la puerta, Goikoetxea en la defensa... ¡ sea...!

P.- Ahora, usted fichando por los grandes ballets del mundo, como los superfutbolistas españles, de Cesc a Torres.

R.- Sí.. Y eso es bueno para crecer.

P.- Le gusta el riesgo.

R.- Necesito el riesgo para poder trabajar y sentir que estoy vivo.

P.- Su sueñ.

R.- ¡o se puede decir, porque entonces no se cumple!

P.- Su pesadilla.

R.- ¡ue llegue el dí en que no sepa quéacer!

Pertenece a la generació de bailarines españles que encabeza los mejores ballets del mundo. Fue el primer bailarí españl que osórotagonizar un 'Don Quijote' en Moscú que entusiasmó Ocupa el lugar dejado por Julio Bocca en el Ballet Argentino que presenta, en la Gran Ví, 'Felicitas'.

Document MUNDO00020080615e46f00024



VALLADOLID
Valladolid. Medina del Campo. I Feria Renacentista. Mercaderes, juglares, bailarinas, cetreros y soldados se dan cita hasta mañna en el centro de la localidad

SANTIAGO G. DEL CAMPO   
577 words
14 June 2008
El Mundo - Valladolid
MNDOVD
12
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2008.   http://www.elmundo.es.   

El Renacimiento vuelve al corazó de Medina del Campo

Mercaderes, juglares, bailarinas, cetreros y soldados se dan cita hasta mañna en el centro de la localidad

MEDINA DEL CAMPO.- El Renacimiento, ese periodo históico por el que despertaron los má grandes talentos, iluminóyer el centro de la Villa de las Ferias. Juglares, mercaderes, bailarinas, escribientes, cetreros y soldados se dieron cita en la Plaza Mayor de la Hispanidad y en las principales calles del centro urbano.

Un impresionante despliegue permanece hasta mañna con una constante sucesió de representaciones. Hoy mismo, las exhibiciones de aves rapaces se combinará con una «quijotada»n la que personajes de Miguel de Cervantes paseará por la plaza; una demostració de inventos de Sabatini o, ya por la noche, dos representaciones de teatro callejero con los tíulos «ueñs de Oriente»en la que una princesa mora es cautiva de un sultá» y «a boda» representació de unos esponsales de la éoca.

La animació comenzóyer con los disparos de los cañnes de un campamento militar del Tercio de Flandes. Se trata de un anacronismo, justificado por aportar mayor espectacularidad al ambiente. Como la intervenció de Quevedo, Cervantes o Lope de Vega, que disertaron ante las autoridades municipales dando la bienvenida a los asistentes.

La I Feria Renacentista, impulsada por el Ayuntamiento de Medina del Campo con una inversió de 30.000 euros, estárganizada por la compañí «a Fragua de Vulcano»

Al estilo de la éoca

Las calles de la localidad se han vestido al má puro estilo de los siglos pasados con representaciones y espectáulos a pie de calle, ademá de un mercado de éoca, formado por decenas de puestos artesanos.

Entre la extensa oferta cultural y de ocio, los visitantes pueden disfrutar de exposiciones como los inventos de Leonardo Da Vinci, los ingenios de Sabatini o la imprenta de Guttemberg y representaciones sobre la vida de Isabel la Catóica.

Un lugar destacado ocupa la exhibició de cetrerí, instalada en la calle Padilla. Se trata de una de las colecciones má importantes que se puede observar hoy a nivel nacional, con má de 40 espectaculares rapaces entre buitres, búo, áuilas, alimoches, cerníalos, halcones o milanos.

Los niñs fueron ayer protagonistas de las exhibiciones de estas aves, que sobrevolaron el largo pasillo rodeado de cientos de espectadores. Halcones y diversas clases de áuilas volaron a pocos centíetros del púlico.

El el campamento militar del Tercio de Flandes se puede disfrutar durante todo el fin de semana de una variada gama de espectáulos como duelos a espadas, justas y entrenamientos a caballo o frentes de combate.

La oferta cultural y de ocio se completa con talleres participativos para toda la familia, exhibiciones de tiro con arco, danzas áabes de la compañí Aned El Kamar, como «antasí de los péalos» la mencionada «ueñs de Oriente» talleres de madera y barro...y un rincó infantil con talleres con galeó vikingo para los má pequeñs.

La compañí de espectáulos «a Fragua de Vulcano»s pionera en el desarrollo de recreaciones históicas y mercados de éoca.De hecho, segú informa la propia empresa, ha llevado sus producciones por las principales poblaciones españlas. Sus espectáulos se caracterizan esencialmente «or su rigor históico, la perfecció de la ambientació y la profesionalidad»e los actores protagonistas.

Document MNDOVD0020080615e46e0003j



Castilla_Leon
PP e IDES tramitan la protecció del paraje que acogeráa cácel de Soria

ANDREA DÍZ   
312 words
4 June 2008
El Norte de Castilla
norcas
Region
Spanish
Copyright 2008 El Norte de Castilla   

El PP de Soria e Iniciativa para el Desarrollo de Soria (IDES) presentaron ayer una propuesta, en el registro del Ayuntamiento de Soria, para calificar los terrenos elegidos por Instituciones Penitenciarias para construir el nuevo centro penitenciario de la ciudad, junto al monte Valonsadero, como suelo rútico con protecció natural. PP e IDES se han unido para dar un ultimáum al alcalde de la capital, Carlos Martíez, y que se posicione en el tema de la cácel. Presentaron una modificació puntual al Plan General de Ordenació Urbana denominada ampliació del monte Valonsadero. Se trata de cambiar la protecció de la parcela de 117 hectáeas afectada por la construcció del nuevo centro penitenciario, que se localiza en el paraje de La Laguna, a escasos dos kilóetros de la capital y junto al monte Valonsadero. Ambos grupos han iniciado la tramitació para que el espacio pase de rútico-comú a rútico de especial protecció natural, que es la calificació que tiene el monte.

 La portavoz del PP, Encarnació Redondo, criticóue el primer edil de Soria no haya presentado los informes solicitados por la oposició sobre el impacto medioambiental, el desarrollo de los accesos y el suministro de agua que tendráa futura instalació penitenciaria, de tipo medio con 720 celdas y capacidad para 1.500 presos. Por su parte, el teniente de alcalde del Ayuntamiento soriano y concejal de Urbanismo, Luis Rey, tachóe «quijotada» «unanbulismo»a actitud de PP e IDES, que aprobaron de forma conjunta el PGOU en el 2006, sin el apoyo del PSOE, cuando gobernaban en coalició, y que ahora, mediante la propuesta presentada ayer, pretenden cambiar. Desde su punto de vista, se trata de una «strategia»e ambas formaciones políicas motivada por los intereses partidistas de populares e IDES.

Document norcas0020080604e4640002c

Politics
En el interior

554 words
22 March 2008
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©008 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Villa Marí: con distintos actos, recordará el aniversario del golpe

Corresponsalí

Villa Marí. Agrupaciones estudiantiles y de izquierda preparan para la semana próima una marcha y varias actividades para recordar el 32 aniversario del útimo golpe de estado militar. La actividad se ha denominado Encuentro por la Memoria, Verdad y Justicia de Villa Marí, y tendráugar entre lunes y jueves próimos.

El próimo lunes, a partir de las 17, se convocó una concentració en plaza Centenario para luego marcha hasta el monumento Memoria sin Tiempo (Reloj de Sol), ubicado en la costanera, y que recuerda a los villamarienses desaparecidos durante la dictadura militar. Allíe leerán documento en repudio al golpe y habráúica y poesí.

Entre el martes y el jueves se mantendrána radio abierta en el campus de la Universidad Nacional de Villa Marí, donde el primer dí tambié habrároyecció de pelíulas alusivas y se cerraráa actividad el jueves con el grupo teatral Quijotada. En el terciario Inescer se harál martes una charla sobre los motivos que dieron lugar al golpe de estado.

La convocatoria a estas actividades es realizada por las organizaciones Convergencia Horizontal Estudiantil (CHE); Una de Cal; Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST) Nueva Izquierda, Libres del Sur; Partido Comunista- Movimiento Evita; Comisió Verdad y Justicia (líea fundadora) y la Comisió 19 de abril.

Quieren un archivo de la memoria

Corresponsalí

Villa Carlos Paz. La decisió del Concejo de Representantes de Villa Carlos Paz de aprobar tres ordenanzas referidas a la conmemoració del 24 de Marzo se encontróon el rechazo de la Comisió por los Derechos Humanos de la villa serrana.

Es que los integrantes del organismo pretendín que, ademá de bajar los cuadros de los intendentes que ejercieron funciones durante el proceso, el cuerpo legislativo aprobara la creació de un archivo de la memoria con el cual se pretendí conocer los nombres de todos los funcionarios que actuaron en la ciudad durante la éoca de la dictadura.

El miécoles pasado, el Concejo avalóa conformació de una Comisió por la Memoria que estarántegrada por la Directora de Cultura, Alicia Bergamí, y miembros del Concejo Deliberante.

Las organizaciones defensoras de derechos humanos pretenden que se hagan púlicos los nombres de quienes integraron la administració municipal durante los añs de la útima dictadura militar.

Auditorí sobre las cuentas municipales

Corresponsalí

San Francisco. La Municipalidad de esta ciudad y la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Códoba (UNC) firmaron esta semana un convenio para la realizació de una auditorí juríica, con la finalidad de conocer la legitimidad de la deuda municipal.

El acuerdo fue suscripto por el intendente sanfrancisqueñ, Martí Llaryora (PJ) y el decano de esa casa de altos estudios, Ramó Pedro Yanzi Ferreyra.

Segú informaron, los ténicos iniciará los trabajos en los próimos dís y tenderá que evaluar los distintos juicios millonarios que tiene esta Municipalidad. Tambié se deberánalizar el estado juríico de la deuda que dejól ex intendente Hugo Madonna, que para la actual administració asciende a 100 millones de pesos.

Llaryora señlóue no dudaráen recurrir a la Justicia" en caso de que la auditorí señle irregularidades "cometidas por los anteriores funcionarios y autoridades", aseguról intendente peronista.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150527e43m00c11



TMF
La derrota del añ   

878 words
15 March 2008
Marca
MARCA
42
Spanish
(c) Recoletos Cia. Editorial, S.A., 2008.   

jesú sáchez y madrid   

Existe un error de concepto y va vestido de blanco. Es el siguiente: tenemos un equipo campeó que ha hecho doblete, Copa ULEB y ACB, lo reforzamos con dos buenos jugadores, Papadopoulos y Pelekanos, y como la Final Four es en Madrid, estaremos allí un poco por plantilla, otro por inercia y lo que quede por decreto, tal y como hicieron antes Barç en 2003, Maccabi en 2004, CSKA en 2005 y Panathinaikos en 2007. Fue el planteamiento grosso modo del Real Madrid 2008. Todo eso saltóor los aires despué del tropiezo europeo ante el Maccabi.   

Perder forma parte del baloncesto. Lo inesperado es que un gran equipo como el de Joan Plaza lo haga en el dí má inapropiado, con media Euroliga en juego (la posibilidad de elegir un camino sencillo hacia la final o el de la perdició), y en casa, donde no caí en Europa desde abril del 2006. Despué de 17 victorias seguidas, llegóa hora de perder. Pero fue una mala hora.   

CAMBIO DE MIRAS. El triunfo del Maccabi (100-103) resultóan impactante como el silencio postrero de Vistalegre y tan devastador como descorazonador para el Madrid, que ha tirado por tierra gran parte de su buen trabajo en el torneo. En cosa de dos horas, ha cambiado hasta su perspectiva, algo inherente a las derrotas del añ.   

De un posible tráite de la útima jornada a una final... para meterse en la boca del lobo CSKA en caso de victoria en el Palacio de la Paz y la Amistad (jueves 20, 19.00 h.). El equipo de Plaza se ha embarcado en un viaje hacia el infierno: de jugar para ser primero de grupo a jugarse simplemente la vida en El Pireo, ante otro equipo con opciones, el Olympiacos de Giannakis. Ganar al Maccabi tení tantas implicaciones que parecí la cita cumbre de la temporada. Pero se le olvidól piolet y puede despeñrse.   

LAS EXPECTATIVAS. ¿emasiada presió? Quizáalga como atenuante. Como ha ocurrido con la secció de fúbol y el triplete (que de repente ha devaluado un posible tíulo de Liga), se ha vendido desde principios de temporada que el Madrid debe estar en la Final Four como sea. Es lo que separaba el éito y el fracaso. Una quijotada. Resulta que hace doce añs que los blancos no está en una F-4, que la campañ anterior disputaron la ULEB y que simplemente les falta callo en esta competició para sacar adelante partidos crudos como el del Maccabi. ¿s casualidad que el TAU pueda disputar esta temporada su cuarta Final consecutiva? Seguro que no.   

Despué del impacto, todo se cuestiona. ¿e viene grande la Euroliga a Plaza? ¿a terminado de fracasar Papadopoulos, el fichaje del verano? ¿sta plantilla no da para má en Europa? ¿s injusto dudar de todo ahora? Quizáí Joan se fue del parquet sin darle la mano a Sherf. En Tel-Aviv tuvo sus razones. El jueves no tení motivos y como es muy educado, sóo queda pensar en que andaba enfadado consigo mismo. Lóico, habí metido bastantes veces la pata. Lo de la falta antes del triple de Halperin es de pávulos. Dice que la pidió pero que no vieron el momento. Desde el vestuario comentan que reclamóefensa.   

IMPERDONABLE.Ya le ocurrión Kazan y no ha aprendido de ese error. Imperdonable. Y si lo solicitó sus jugadores no le hicieron caso, especialmente Raú Lóez, mucho peor. Y sus ayudantes, ¿uéacen? Se confundió una vez má, con los cambios y sus rotaciones en ocasiones atentan contra el sentido comú. Sentó Raú a destiempo en el tercer cuarto, luego lo hizo con Hervelle, el jugador de la noche, a poco del final, se enredón una zona, protestóá de la cuenta y rozóa ténica. Es un magníico entrenador y le avalan los resultados, pero eso no le libra de equivocarse.   

El entrenador catalá tambié se olvidóe Lazaros, pero aquíení motivos. Papadopoulos escenificól fracaso del Madrid. Jugóóo 16 minutos, pero acabóon cero puntos y cero rebotes. ¿uátas Euroligas habí ganado Papadopoulos? Cero. Sóo es determinante en el presupuesto de un club.   

Los pesos pesados síespondieron, salvo la torpeza de Mumbrún el tercer cuarto. Felipe y Hervelle, (40 puntos, 22 rebotes y 62 de valoració entre los dos) estuvieron a la altura de la cita. Raú Lóez están líea ascendente y hace bien en tomar má protagonismo en ataque. Sin embargo Mumbrú clave en este equipo, naufragóon una antideportiva que no vení a cuento cuando peor estaba el Maccabi. Le reflotó Aú así hizo 9 puntos. Otros ni eso. A ellos, como siempre, debe agarrarse el Madrid para superar algo que se parece mucho a un K.O.   

la 'final four' se aleja / Ganar la Euroliga es casi una quimera para el Madrid despué de su batacazo ante el Maccabi. Debe vencer al Olympiacos en Atenas y despué superar al CSKA sin ventaja de campo en los 'playoffs' de cuartos. Plaza y Papadopoulos salen malparados de la noche.   

Media temporada blanca saltóor los aires tras el tropiezo   

Le obliga a seguir la ruta má difíil hacia la 'Final Four'   

marca   

Document MARCA00020080315e43f0007k



ANDALUCIA
Elecciones 9-M. Resultados. Los partidos. IU

TERESA LOPEZ PAVON   
593 words
10 March 2008
El Mundo - Andalucí
MNDOAD
29
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2008.   http://www.elmundo.es.   

Dos tazas de manolinito

El desastre de la coalició Izquierda Unida y de Gaspar Llamazares en las elecciones generales ha sido de tal magnitud que el mantenimiento de los seis diputados en el Parlamento andaluz y la obtenció del acta por Huelva (al cierre de esta edició se habí escrutado el 83,8 por ciento de los votos de las autonóicas), le van a servir a Diego Valderas para presentar sus resultados en Andalucí como un triunfo. Parcial y con todos los matices que quieran hacésele, pero un triunfo al final y al cabo. Pues, tal y como se presentaba la noche electoral, con un voto altamente polarizado que hací desaparecer al PA del panorama autonóico, lo de Valderas y sus seis diputados empieza a adquirir la condició de resistencia numantina.

Ya en 2004, Diego Valderas se convirtión el úico líer de IU que

consiguióalvar los muebles, lo que le valióara mantenerse al frente de la coalició durante la pasada legislatura, aun a pesar de la fuerte oposició interna y a pesar tambié de que el propio Valderas se habí quedado fuera del Parlamento andaluz tras la quijotada de presentarse por Huelva, circunscripció que carecí de representació parlamentaria y que ayer Valderas -siempre segú los datos provisionales- conseguí recuperar para IU.

En estos útimos cuatros añs, y tras asumir Concha Caballero la portavocí del grupo parlamentario, el sector críico -del que Caballero ha sido la cabeza visible- ha quedado reducido a una nueva suma de individualidades a la espera de rearmarse a partir del dí despué, con el úico objetivo de repartirse los restos del naufragio.

Pero, tal y como está las cosas a nivel general, Diego Valderas bien puede sacar pecho, por má que lo suyo sea gestionar poco má que su presencia testimonial en un Parlamento hoy mucho menos plural, tras la desaparició de los andalucistas, y de nuevo sometido al rodillo de la mayorí absoluta socialista.

Hasta ya entrada la campañ, Valderas se habí resistido a asumir el discurso de la oposició má dura, aunque finalmente acabóor admitir que la hegemoní socialista habí degenerado en los útimos añs en un 'réimen'. Eso sí utilizóara ello un guiñ humorítico con el que suavizaba la críica, por aquello de mantener la puerta siempre entreabierta a la hipóesis del pacto: 'manolismo'.Ese ha sido el descubrimiento semático de Diego Valderas en la útima campañ referido al ejercicio del poder absoluto por parte del PSOE andaluz.

Lo de Chaves es un réimen, sí pero recuperable para la izquierda y para el pacto de progreso, sostení todaví esperanzado Valderas en que la pédida de la mayorí absoluta le devolviera a IU el protagonismo perdido.

El sistema, enfermo de mayorís absolutas, tiene cura pese a todo, segú la tesis Valderas que, ni siquiera en una campañ tan polarizada como éta útima, se ha atrevido a apostar por un discurso rupturista, de alternativa real.

Incluso habí llegado Valderas a poner ya las condiciones para un hipotéico pacto de gobierno con el PSOE, abaratando así de paso, sus apoyos si fueran necesarios. El discurso de la pinza, ée que el PSOE saca a pasear cada vez que IU amaga con ponéselo un poquito má difíil -nunca demasiado-, produce un efecto inmediato en el candidato Valderas de regreso al discurso de 'las dos orillas' y la 'casa comú'.

Valderas soñba con un pacto. No querí un nuevo 'manolismo' para Andalucí, pero el 9-M le ha traío dos tazas.

Document MNDOAD0020080414e43a0008w

Culture/Entertainment
Claves de acceso

Germá Arrascaeta   
983 words
25 January 2008
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©008 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Peñs, cacharpayas y balnearios son las posibilidades que se le presentan a un artista nuevo en el Festival Nacional de Folklore. ¿uá es la má conveniente? Pros y contras de cada una.

Peñs

A favor Seguro. Una peñ tiene un púlico cautivo, dispuesto. Y en la mayorí de los casos es numeroso. Ademá, suele darse el caso que determinada asistencia se genera por el perfil del espacio.

Interlocutores váidos. Así un artista nuevo convocado para tocar en una peñ tiene interlocutores váidos. Y si se logra un tiempo aceptable de concierto (30 minutos, por ejemplo), puede llegar a sorprender, a imponer un concepto estéico entre el bullicio.

"El" festival. Ante el encorsetamiento del escenario principal, y el caráter funcional que éte tiene para con los grandes, las peñs se convirtieron en la opció má valiosa para artistas sin banca. Y es asíesde hace má de una déada.

No tan voluntarista. No sóo vale el voluntarismo en las peñs. Gozan de infraestructura y condiciones ténicas para que el artista pueda expresarse a sus anchas y no le resulte pesado salir de anonimato.

En contra Quijotada absurda. En las peñs el áimo estáuy arriba, y no siempre está programados en ellas artistas que se adaptan al bullicio. A veces, la búqueda del detalle resulta una quijotada absurda.

Carrera contra el tiempo. Aunque en un nivel inferior, en las peñs tambié se aviva la hoguera de las vanidades y se corre una loca carrera contra el tiempo. Las ansias por figurar pueden llevar a que un artista ansí que un colega baje ráido del escenario. La presió de que entren todos condiciona a los organizadores a lidiar con una logítica arrebatada.

No son el festival. La "pegada" de las peñs en las útimas ediciones ha debilitado la mítica del escenario principal. Tanto es asíue hay artistas noveles que priorizan conciertos en peñ a actuar en el Atahualpa Yupanqui. Habrí que integrar la magia de ambas situaciones. Por útimo, las peñs son negocios vedados para artistas o emprendedores de mediano alcance, sin espalda financiera.

Cacharpaya

A favor Espacio míico. Tocar en el Atahualpa Yupanqui supone vivir una sensació suprema. Es el escenario que consagró los grandes (Sosa, Cafrune) y el que alumbra a los nuevos valores en la lunas previas del Pre Cosquí. Hay mítica allí todo el mundo, hasta artistas de otros géeros, pondera los aires máicos que se respiran frente a la plaza Própero Molina.

El valor de participar. Una vez agotado el programa oficial con núero central incluido, en el escenario principal comienza la cacharpaya. Generalmente, de madrugada. Y estar allí para muchos, supone un hito. Fue el caso del joven folklorista Chani Popol Vuh, que una vez confirmado en la cacharpaya de la segunda luna enví un correo electróico que describí una emoció incontenible.

Sustancia artítica. Ademá de mítica, la cacharpaya tiene historia y frondoso anecdotario. Y en esta edició, a los múicos con mayor sustancia, que merecen atenció.

En contra La ansiedad mata. En el mundo del espectáulo, sucede en condiciones normales de presió y temperatura. Y en el contexto de una cacharpaya, en la que un grupo o solista tiene turno en escena cerca de la 6 de la mañna, se vuelve algo insalubre. ¿on quéáimo y energí puede subir un desconocido a cantar despué de horas y horas de comerse los codos? ¿uéaloració artítica se puede hacer en ese contexto? No obstante, hay artistas que brillan.

Cambios, se necesitan. Para que la cacharpaya tenga sentido, habrí que revisar la duració de los conciertos de los núeros centrales. Una hora y media es un estádar aceptable, en el que entran temas antolóicos y material reciente. Pero tocar de dos horas a tres, ya entra en el terreno del ombliguismo, de creerse "el" folklore. Y para crecer, proyectarse, la múica de raí nativa debe atender las nuevas propuestas. Los grandes, independientemente de las circunstancias de su consagració, deberín saberlo.

Balnearios

A favor No hay presiones. Si algo brilla por su ausencia en los escenarios armados sobre el nivel del piso en los balnearios, es la presió. Tocar para una horda en ojotas y algo adobada por la melancí, supone un contrato de partes en el que la clásula principal es la descontractura.

Camaraderí. La falta de presiones aliviana situaciones en torno a la competencia. Y así con "las patas" llenas de arena y las mallas húedas, muchos se sacan las plumas; incluso los artistas noveles que se creen llevar el mundo por delante. Y tambié se generan contactos con consagrados. Por ejemplo, dís atrá se llegóasta La Toma el Coplanacu Julio Paz; muy dispuesto, por cierto.

El buen humor. Audiencia de buen humor, sin áimo de evaluar y que disfruta del sol y el rí. El margen para fracasar reducido a cero.

Menos complicado. Un concierto en un balneario supone menos complicaciones que una confirmació en los otros espacios.

En contra Liviandad. La falta de un púlico exigente, relaja; deja abierta la posibilidad a dormirse en los laureles. Es entonces que entra a tallar el compromiso del artista programado. El tema es: ¿iene sentido comprometerse?

Depende de la hora y el "caloró". El clima puede ser un obstáulo. Aun reencarnando el Cuchi Leguizamó, si hace 40 grados a la sombra, no hay caso, se extingue el disfrute. Y si se toca ya entrada la tardecita, cuando la melancí pega, sóo hay cabida para un repertorio bullanguero. A olvidarse de los matices y de pensar un enfoque estéico determinado.

Escasa atenció mediáica. Tocar en un balneario sóo puede desatar un de boca en boca entre el descomprometido púlico. El seguimiento de los medios es muy escaso; y el que hay, no busca un relevamiento con peso de críica.

Menos infraestructura. En relació a peñs y cacharpaya, las puestas son má austeras.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150527e41p00ey0



«u cheguei áolíica porque me viñron buscar, antes nunca pensara nela»

S. Garrido   
889 words
12 January 2008
La Voz de Galicia
VOZDG
CARBALLO
Spanish
(c) Copyright LA VOZ DE GALICIA S.A.   http://www.lavozdegalicia.com.   

Primer alcalde carballé de la democracia, durante 12 añs, e importante empresario, repasa los tiempos que no añra   

La vida de Sáchez Vilas es, sobre todo, empresa y políica. Lo primero, activamente, y heredado de familia: su padre, llegado de Ordes, eligióarballo para establecerse, montar una taberna y, con el tiempo, un pequeñ imperio de distribució de bebidas, que seguirí precisamente su hijo. El nombre aú resuena: Sáchez Viqueira. Pero la empresa, que fue lo primero, vendráuego.   

La políica lo catapultómá, del todo) a la esfera púlica. Fue alcalde doce añs, el primero de la democracia, y despué concejal otros cuatro, hasta la retirada definitiva. Empezón la UCD y siguióor siglas centristas e independientes. Gobernóon 11, despué con 15, finalmente con ocho, abriendo filas al primer tripartito, con protagonistas que hoy lo son má que ayer: con Evencio, con Andrade. Los añs pasan, pero en políica se desplazan. Fueron tiempos intensos, los suyos, aquellos. Otros alcaldes primerizos, los de la Transició, ya lo contaron otras veces, siempre de modo parecido. Sáchez Vilas recuerda algunos destellos: « mecanismo municipal estaba como paralizado. Habí algú carto, pero non se pagaba. O Concello adebedáalle aos proveedores e estes xa non suministraban. Eu tiven que ir polos comercios, porta a porta, para dicirlles: o que compremos, vaise pagar. Foi como unha quijotada» Eso ocurrí en el casco urbano. En las parroquias, en algunas, sobre todo, las carencias eran otras. Todas. «staban fatal, porque non habí infraestruturas. Moitos xa quedaban ilusionados se nó poñamos os materiais, e os veciñs xa se encargaban da obra, xa facín o traballo nos ratos libres» Hubo que ir asentando el pavimento de la vida púlica. Con su tiempo llegarí la piscina de la zona escolar, la estació de autobuses, el colegio de A Cristina, el San Martiñ... No es que hubiese una planificació urbanítica reglada, sino que « que se ofrecí e decidí era dentro das poucas posibilidades que tiñmos»   

Meilá, Marfany   

A este mundo complejo de la políica municipal, Sáchez Vilas llegóasi sin pensarlo ni creerlo: «u cheguei áolíica porque me viñron a buscar os profesionais, eu nunca pensara nela, nin se me pasaba pola cabeza. Buscoume xente como Marfany, como Meilá e outros. Fun presidente do comité despois o candidato, alcalde moito tempo, e vaste introducindo nisto» En el balance, dice que no añra aquello, pero tampoco reniega, porque le pareció«nha etapa moi intensa e moi interesante, na que se aprendí moito, sobre todos os que chegabamos de novatos, que eramos como un pulpo nun garaxe» Reconoce que se llevó«oitos disgustos, motivados sobre todo porque «á veces, queriamos facer cousas que eran imposibles» Recuerda: «u fixen todos os favores posibles que puiden, axudei a cantos puiden. Non vou dicir que estea exento de erros, pero tratei de servir sempre áente. Á veces, facendo incluso de psiquiatra, porque viñn os veciñs e contáanche de todo, e habí que atendelos» Guarda muchos amigos, de entonces, y no cree haber engendrado enemigos.   

¿ quéensació le produce ver que antiguos compañros, iniciados como é en el 79, caso de Evencio y Andrade, siguen en la batalla diaria, el primero como alcalde? «Éue son dús persoas especiais» ¿ensaba, en aquellos añs de soledad nacionalista, de que Evencio podrí llegar a alcalde» «on, francamente non o pensaba, pero añde que, cuando le tocóobernar con é, y con otros como Carlos Puga, fueron «oi leais, moi fieles, xente de palabra que cumplí» Habla Sáchez Vilas del Carballo ya perdido. De la vieja iglesia, del antiguo consistorio, de la zona de la Condesa. Dice que por circunstancias que no entiende, se derribaron esas huellas del pasado. Otras las entiende má, como la de la Casa de Chinto, «or cousas que pasan coas propiedades privadas» y porque el inmueble ya estaba en manos de una entidad financiera.   

Red de distribució   

Capíulo empresarial, el pendiente. La marca Sáchez Viqueira estáhora en manos de sus descendientes, de unos sobrinos. Fue, y es, mucha marca. Una enorme red de distribució, má de treinta empleados. Recuerda cuando vendín «algú ano, ata 300.000 xaulas, porque non habí as caixas, de cervexa» Y eso que eran añs en los que la cerveza se consumí sobre todo en verano. Lo que quedaba para octubre ya era stock para el añ siguiente. Nada que ver con lo que pasa hoy.   

Joséeredól impulso vital del trabajo de su padre, que vino de Ordes, y de su madre, de la comarca del Ulla. Se establecieron en Carballo porque ya entonces, alláor la déada de los treinta, era una villa pujante. «italista, moitos apostaban por Carballo para saí adiante, para facer cousas, e fixéonas. Era. éada vez más, un bo lugar, un cruce de camiñs, o enlace da costa coa Coruñ, as minas, todo o mundo paraba aquí Meus pais traballaron moito, pasaron tempos moi duros» Joséáchez Vilas fue presidente de la Compañí Gallega de Supermercados. Presidente fundador del políono industrial de Bétoa. «raballáamos coma tolos, pero cando un éovo, certas cousas fanse altruistamente. En algús temas, más que gañr cartos, perdíos, pero o meu obxectivo era más social que capitalista e non me importaba»   

6472836

Document VOZDG00020080112e41c000o2



Opinion
PENSAMIENTOS ORIGINALES   

547 words
2 January 2008
Siglo Veintiuno
SIGLOV
Spanish
©opyright 2008 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

En casi todas las aldeas de Bangladesh, miles de personas morín de hambre.   

Yunus ve al mundo como un "mar de dinero" al cual los pobres no han tenido acceso.   

Mucho se ha comentado sobre el discurso que dictóuhammad Yunus el mes pasado en la Universidad Francisco Marroquí, y sobre la capacidad de reducir la pobreza otorgando microcréitos, sobre todo a mujeres emprendedoras. No hemos ahondado, sin embargo, en sus comentarios en torno a la academia derivados de su experiencia docente. Es una úil reflexió para el principio de añ.   

Las ciencias sociales se han compartamentalizado y estilizado. Como profesor de economí, Yunus enseñba elegantes teorís y modelos matemáicos en las aulas. Se frustróorque dichos modelos tenín escaso valor explicativo con relació a la realidad de su paí. A escasos metros del aula y en casi todas las aldeas de Bangladesh, miles de personas morín de hambre. La educació superior, comentó parece cegar má que abrir los ojos a los jóenes. Los profesores se desviven por formar clones—ovencitos que abrigan las mismas premisas y supuestos que ellos; los licenciados se definen a síismos como pupilos de Fulano o seguidores de una u otra escuela de pensamiento. Contóue é, en esencia, tuvo que desvestirse de su formació para empezar a ver el entorno con mayor claridad, con sencillez y originalidad, y asíontribuir a mejorar el bienestar de sus desvalidos compatriotas. Dedicóatos largos a pasear por las aldeas empobrecidas, observando a sus compatriotas. De la aguda observació pasól plan piloto, haciendo un pequeñ prétamo de su propio bolsillo, y del plan piloto a una iniciativa de grandes proporciones como llegarí a ser el Banco Grameen. Iba por la misma líea la actitud de los buróratas, los banqueros profesionales y los abogados que le pusieron trabas en el proceso de creació del banco. Sus paradigmas y las reglas del juego eran demasiado complejas y ríidas para acomodar la visió de Yunus. Para ellos, este humilde profesor se proponí un imposible o una quijotada que le reportarí pédidas. "Eso no se puede hacer", fue una frase que oyóepetidas veces.   

Quizá el mayor méito de este hombre fue haber perseverado en su visió, y luchado por modificar las reglas del juego existentes antes que tirar la toalla. É ve al mundo como "un mar de dinero" al cual los pobres no han tenido acceso; abrir la puerta y permitirles acceder a estos recursos, a travé de un banco singular, cuya estructura es ademá econóicamente viable, puede significar un cambio significativo en la calidad de vida de estas personas. La transformació ocurre paulatinamente, de familia en familia, en forma desigual, segú las capacidades, destrezas y sueñs de cada beneficiario. Yunus reconoce la importancia de la educació para el capital humano y el desarrollo, pero debido a su experiencia en el mundo acadéico, sabe que no todo lo que sale de las ríidas casas de estudios del primer mundo seráelevante o úil. Sabe tambié que puede esperar mucho de personas que carecen de educació formal. Yunus plantea, por tanto, un reto a los educadores: buscar formas de hacer pensar al estudiante para que aporte ideas originales, centradas en la realidad y de aplicació concreta.   

©oticiasFinancieras - ©DA - Siglo Ventiuno - All rights reserved   

Document SIGLOV0020080103e412000dx

Motor
Oro para Lorenzo y plata para Pedrosa y Faubel   

Mela Chécoles   
638 words
26 December 2007
As
DIARAS
Spanish
Copyright 2007 Diario AS S.L. All Rights Reserved.   

El Mundial 2007 dejól saldo para el motociclismo españl de un tíulo y dos subcampeonatos, ademá de un réord de 55 podios.   

La afició españla, la mejor del mundo, lleva celebrando tíulos mundiales de manera ininterrumpida desde la temporada 2003, y eso es algo de lo que no puede presumir ningú otro paí. Ni siquiera el gran rival, Italia, que lleva dos añs sin comerse un colí. A aquel tíulo de Dani Pedrosa en 125cc, le siguieron otros dos consecutivos en 250cc. Ya con el catalá en MotoGP, la racha continuóon el doblete de Jorge Lorenzo y Ávaro Bautista la temporada pasada. Y este 2007, que está punto de terminar, nos ha dejado otro tíulo del mallorquí en el cuarto de litro y los subcampeonatos de Hétor Faubel y Pedrosa. El balance, una vez má, es ampliamente satisfactorio y a ese oro en 250cc y las platas en 125cc y MotoGP se une un nuevo réord de podios. 55 veces acudieron nuestros pilotos a la ceremonia de entrega de trofeos, repartidos del siguiente modo: 19 veces como vencedores, 14 como segundos y 22 como terceros. El que má se empapón cava fue Faubel, que subiól podio en 13 ocasiones (5 victorias, 2 segundos y 6 terceros). Le siguen Lorenzo con 12 presencias (9, 1 y 2), Pedrosa con 8 (2, 3, y 3), Bautista con 7 (2, 3 y 2), Barberáon 5 (0, 1 y 4), Gadea con 3 (1, 1 y 1), con 2 está Elís (0, 1 y 1) y Olivé0, 2 y 0) y con una visita aparecen Debó, Pol Espargaró Rabat (los tres en el tercer peldañ del podio). Ademá de los éitos españles, tambié ha sido muy sonado el tíulo de Casey Stoner en la clase reina. A pesar de su juventud, sóo tení 21 añs el dí que sentenciól campeonato en Motegi, y de ser sóo su segunda temporada en la clase reina, el australiano arrasó todos sus rivales. Lo hizo al manillar de la Ducati Desmosedici GP7 con la que la marca de Borgo Panigale acababa con 32 añs de tiraní nipona. Stoner, su Ducati y sus Bridgestone crearon el mejor paquete moto-piloto y, a pesar de que en 2006 Casey habí sido el piloto que má veces habí besado el suelo, en 2007 acabóodas las carreras y presentóomo peores resultados sóo dos quintos puestos y ganóiez carreras. Para los que intentaron restarle méitos, decir que Loris Capirossi, un guerrero curtido en mil batallas y con la misma mecáica que Stoner, acabóétimo en la general a 201 puntos de é. Uno de ellos fue Valentino Rossi, mermado por la inferioridad mecáica de su Yamaha M1 y el flojo rendimiento de los Michelin. Para colmo de males, perdiól subcampeonato en la útima carrera por un míero punto, despué de hacer el esfuerzo de correr con una triple fractura en su mano derecha. Una averí impidióue salvara la segunda posició en la general, por lo que su tercer puesto final supuso su peor resultado desde que se proclamara campeó del mundo por vez primera en 1997. Y en el octavo de litro, Gabor Talmacsi le dio a Hungrí su primer entorchado mundialista, al batir a Faubel por sóo cinco puntos en la general. El valenciano ganóinco carreras, dos má que su rival, pero el húgaro supo acabar segundo en Valencia, el puesto que le garantizaba el tíulo. Ambos compartieron box a las ódenes de Aspar y el alcireñ hizo que imperase en todo momento la igualdad, a pesar de que su deseo era que ganara su paisano. ¿na quijotada? Segú para quien. DAKAR Sainz: "Esta prueba es ante todo aventura"    

20071226dasdaimot_1.Tes

Document DIARAS0020071226e3cq0001u



Sports
Gran éito en la exposició Auto Glasurit   

El Paí - Uruguay   
195 words
2 December 2007
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2007 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

NELSON VICENTE   

La realizació de la Auto Glasurit en su cuarta edició marcón amplio éito en referencia a los vehíulos expuestos, a la variedad de las actividades llevadas a cabo, a la masiva presencia del púlico y, ademá, al fin solidario ya que en el predio de la exposició se realizaron actividades de la Teletó e inclusive se ubicón cajero móil en el cual los concurrentes pudieron volcar su apoyo hacia esa magníica obra. Añ a añ es notorio el crecimiento que ha venido teniendo esta muestra que comenzóasi como una quijotada y hoy es una exitosa realidad. Una enorme variedad de marcas automotrices estuvieron presentes mostrando sus útimos modelos, incluso con la presencia de varias embarcaciones de primer nivel. Autos cláicos y sport, jeeps y 4x4; espectaculares motos, la ya habitual presencia de la escuelita de la Federació Uruguaya de Karting, diversos entretenimientos para niñs, espectáulos artíticos y la premiació de los campeones nacionales del automovilismo y el karting, f ueron algunas de las notas que se destacaron en esta Auto Glasurit 2007.   

©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved   

Document PAISU00020071204e3c2000fs



Vida y Ocio
galaxia gutenberg2007; Cantar de Mí Cid; Edició alberto montaner; nueva edició; Edició definitiva del Cantar   

352 words
17 November 2007
Las Provincias
PROVIN
VALENCIA
76
51621
Spanish
Copyright 2007 Las Provincias   

“s una locura en el mejor e los sentidos” Asíe refiere el acadéico, filóogo, catedráico y medievalista Francisco Rico a la monumental edició del Cantar de Mí Cid que publica el sello Galaxia Gutenberg-Cículo de Lectores’ que el prologa. Una grandiosa edició debida al filóogo, profesor y poeta Alberto Montaner que en sus casi novecientas páinas fija y analiza con el máimo rigor un texto casi fundacional de nuestro idioma y que acaba de cumplir 800 añs. Compendia ademá todos los saberes e investigaciones con las tecnologís má avanzadas en torno a este míico y casi milenario texto de autor anóimo.   

Francisco Rico es el director de la Biblioteca Cláica en la que se integra este ambicioso trabajo filolóico que marca sin duda un antes y un despué. “s una locura, un disparate, una quijotada y una machada”segura Rico, que firma el estudio preliminar de una edició para la que oce esta panoplia de calificativos que han de tomarse siempre en el sentido má positivo.   

“unca antes se habí abordado una edició de un cláico tan comentada, anotada de una manera tan exhaustiva como éta”eñla Rico, responsable de otras memorables ediciones críicas como las de El Quijote o las Novelas ejemplares de Miguel de Cervantes.   

Montaner, en la actualidad profesor invitado en la universidad de Berkeley, no duda en afirmar que se trata de la edició definitiva del Cantar de Mí Cid. En un víeo remitido desde la universidad californiana, asegura que este cláico “e aproxima a las aspiraciones éicas y estéicas de Cervantes”   

Destaca el acadéico, catedráico e introductor como la principal aportació de este “onumento lingüítico y literario”s quizáa fijació de texto del Cantar, una versió limpia de erratas y equíocos a la que se suman má de 400 páinas de comentarios. Un aparato críico que no lastra el original y que, a criterio de Rico, hace a la monumental edició asequible tanto el lector curioso como al estudioso.   

miguel lorenci   

principal_04_076_20071117

Document PROVIN0020071117e3bh000f4

Social Affairs
Biblioteca Popular "El Tobogá" del Cerro llama a colaborar   

332 words
16 November 2007
La Repúlica
LAREPU
Spanish
Copyright 2007 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Un grupo interdisciplinario de jóenes estudiantes viene impulsando junto a la Comisió de Vecinos del asentamiento "El Tobogá" ubicado en el barrio del Cerro, calle Trócoli y Ruta 1, detrá del Estadio "Trócoli" una actividad educativa.   

Dicha actividad consiste en la apertura de una Biblioteca popular para niñs, adolescentes y adultos, para lo cual precisamos de su colaboració solidaria a efectos de refaccionar el espacio fíico, como el arreglo de puertas y ventanas, compra de materiales, compra de libros, necesarios para llevar la tarea educativa adelante. La Biblioteca funciona en un contenedor acondicionado, prestado por la Comisió de Vecinos.   

Nos planteamos varias tareas especíicas, a saber: el acceso a datos e informació sobre temas vinculados al trabajo de la gente, el acceso fáil y gratuito a cualquier tema de la actualidad, apoyo escolar, saló de lectura, charlas y/o talleres con niñs, adolescentes y adultos.   

Pensar en una Biblioteca, en libros y en educació como emprendimiento para el barrio y en particular para sus sectores má humildes parece una quijotada. En un tiempo donde sobrevivir parece abarcarlo todo y donde otras necesidades y urgencias reinan de forma absoluta ¿uéargen nos queda ­i es que queda alguno­ara introducir, ese pequeñ gran lujo llamado libro? Quienes formamos parte del Tobogá no ignoramos la profunda crisis social, crisis del trabajo y la Escuela, de la familia y la vecindad. Todo parece ser devorado por ella. En este contexto, urge encontrar salidas colectivas. Sóo ellas proveen salidas dignas, y en este sentido nos asiste la convicció de que el esfuerzo en pro de una Biblioteca popular bien vale la pena.   

Deseando contar con vuestra colaboració, agradecemos desde ya la atenció y los invitamos a conocer nuestro trabajo concurriendo todos los domingos de 14.00 a 18.00 horas.   

Por contactos: Lita 094086035 - Por Comisió de Vecinos.   

Noelia 096798569, Germá 099291128; Carlos 094972349; Gustavo 096762350 - Por Biblioteca Popular. *   

©oticiasFinancieras - La Republica - All rights reserved   

Document LAREPU0020071117e3bg0008l



Cultura
Los saberes del Cantar   

MIGUEL LORENCI   
636 words
10 November 2007
El Comercio
ELCOME
Gijon
Spanish
Copyright 2007 El Comercio   

Alberto Montaner coordina la monumental edició del 'Mí Cid' que compendia todas las investigaciones sobre la obra   

Es una locura en el mejor de los sentidos» Asíe refiere el acadéico, filóogo, catedráico y medievalista Francisco Rico a la monumental edició del 'Cantar de Mí Cid' que publica el sello 'Galaxia Gutenberg-Cículo de Lectores' y que é prologa. Una grandiosa edició debida al filóogo, profesor y poeta Alberto Montaner que en sus casi novecientas páinas fija y analiza con el máimo rigor un texto casi fundacional de nuestro idioma y que acaba de cumplir 800 añs. Compendia ademá todos los saberes e investigaciones con las tecnologís má avanzadas en torno a este míico y casi milenario texto de autor anóimo. Francisco Rico es el director de la 'Biblioteca Cláica' en la que se integra este ambicioso trabajo filolóico que marca sin duda un antes y un despué. «s una locura, un disparate, una quijotada y una machada» asegura Rico, que firma el estudio preliminar de una edició para la que ofrece esta panoplia de calificativos que han de tomarse siempre en el sentido má positivo. «unca antes se habí abordado una edició de un cláico tan comentada, anotada de una manera tan exhaustiva como éta» señla Rico, responsable de otras memorables ediciones críicas como las de 'El Quijote' o las 'Novelas ejemplares' de Miguel de Cervantes. Montaner, en la actualidad profesor invitado en la Universidad de Berkeley, no duda en afirmar que se trata de la edició definitiva del 'Cantar de Mí Cid'. Asegura que este cláico «e aproxima a las aspiraciones éicas y estéicas de Cervantes» que el 'Cantar' «irve de puente entre la literatura de la Edad Media y nuestros dís» «ifíilmente se haráe nuevo un trabajo tan ambicioso, minucioso y exhaustivo» concede Rico, elogiando sin ambages la «onstruosa erudició de Montaner» Destaca el acadéico, catedráico e introductor como la principal aportació de este «onumento lingüítico y literario»s quizáa fijació de texto del 'Cantar', una versió limpia de erratas y equíocos a la que se suman má de 400 páinas de comentarios. Un aparato críico que no lastra el original y que, a criterio de Rico, hace a la monumental edició asequible tanto al lector curioso como al estudioso. Ténicas punteras «ara fijar el texto se ha recurrido tanto a siglos de tradició filolóica y las útimas y má avanzadas ténicas de anáisis» señla el acadéico. Rico explicóóo para esa fijació definitiva del manuscrito del copista Per Abatt «e recurriól víeomicroscopio de superficie, un aparato que muestra cosas invisibles y que nos ha permitido incluso desvelar pasajes ilegibles»n el deteriorado original. «o hay un sóo aspecto que no se haya sometida a la lupa filolóica y tecnolóica» afirma Rico, que destaca como este esfuerzo «os permite contar con un texto desnudo y limpio» Un texto que ademá se apoya en la revisió sistemáica de toda la bibliografí generada en el útimo siglo con notas aclaratorias de los detalles que pudieran dificultar una lectura fluida. Un texto que se fija tras el riguroso estudio del úico manuscrito conocido, del siglo XIV, el manuscrito de Per Abatt que se conserva en la Biblioteca Nacional y que los expertos creen es una copia de un original que debióscribirse en el añ 1207 de nuestra era. La Fundació March adquirión 1961 para donarlo a la Biblioteca Nacional este 'Cantar' compuesto entre finales del siglo XII y principios del XIII por un úico y desconocido autor que narra las andanzas del noble castellano Rodrigo Díz de Vivar. En la que seráin ninguna duda la edició de referencia el Cantar en el futuro han intervenido, ademá de Montaner y Rico, los poetas y filóogos Luis Alberto de Cuenca y Luis Garcí Montero.   

Document ELCOME0020071110e3ba0007i



Vida y Ocio
El Cid, bajo el microscopio filolóico   

Miguel Lorenci   
691 words
9 November 2007
Las Provincias
PROVIN
VALENCIA
74
51613
Spanish
Copyright 2007 Las Provincias   

Alberto Montaner coordina la monumental edició del ‘í Cid’ue compendia todas las investigaciones sobre el cantar   

es una locura en el mejor e los sentidos” Asíe refiere le acadéico, filóogo, catedráico y medievalista Francisco Rico a la monumental edició del Cantar de Mí Cid que publica el sello Galaxia Gutenberg-Cículo de Lectores y que el prologa. Una grandiosa edició debida al filóogo, profesor y poeta Alberto Montaner que en sus casi novecientas páinas fija y analiza con el máimo rigor un texto casi fundacional de nuestro idioma y que acaba de cumplir 800 añs. Compendia ademá todos los saberes e investigaciones con las tecnologís má avanzadas en torno a este míico y casi milenario texto de autor anóimo.   

Francisco Rico es el director de la Biblioteca Cláica en la que se integra este ambicioso trabajo filolóico que marca sin duda un antes y un despué. “s una locura, un disparate, una quijotada y una machada”segura Rico, que firma el estudio preliminar de una edició para la que oce esta panoplia de calificativos que han de tomarse siempre en el sentido má positivo.   

“unca antes se habí abordado una edició de un cláico tan comentada, anotada de una manera tan exhaustiva como éta”eñla Rico, responsable de otras memorables ediciones críicas como las de El Quijote o las Novelas ejemplares de Miguel de Cervantes.   

Montaner, en la actualidad profesor invitado en la universidad de Berkeley, no duda en afirmar que se trata de la edició definitiva del Cantar de Mí Cid. En un video remitido desde la universidad californiana, asegura que este cláico “e aproxima a las aspiraciones éicas y estéicas de Cervantes” que el Cantar “irve de puente entre la literatura de la Edad Media y nuestros dís”   

“ifíilmente se haráe nuevo un trabajo tan ambicioso, minucioso y exhaustivo”oncede Rico, elogiando sin ambages la “onstruosa erudició de Montaner” Destaca el acadéico, catedráico e introductor como la principal aportació de este “onumento lingüítico y literario”s quizáa fijació de texto del ‘antar’ una versió limpia de erratas y equíocos a la que se suman má de 400 páinas de comentarios. Un aparato críico que no lastra el original y que, a criterio de Rico, hace a la monumental edició asequible tanto el lector curioso como al estudioso.   

Ténicas punteras   

“ara fijar el texto se ha recurrido tanto a siglos de tradició filolóica y las útimas y má avanzadas ténicas de anáisis”eñla el acadéico. Rico explicóomo para esa fijació definitiva del manuscrito del copista Per Abatt “e recurriól víeomicroscopio de superficie, un aparato que muestra cosas invisibles y que nos ha permitido incluso desvelar pasajes ilegibles”n el deteriorado original.   

“o hay un sóo aspecto que no se haya sometida a la lupa filolóica y tecnolóica”firma Rico, que destaca como este esfuerzo “os permite contar con un texto desnudo y limpio” Un texto que ademá se apoya en la revisió sistemáica de toda la bibliografí generada en el útimo siglo con notas aclaratoria de los detalles que pudieran dificultar una lectura fluida.   

Un texto que se fija tras el riguroso estudio del úico manuscrito conocido, del siglo XIV, el manuscrito de Per Abatt que se conserva en la Biblioteca Nacional y que los expertos creen es una copia de un original que debióscribirse en el añ 1207 de nuestra era. La Fundació March adquirión 1961 para donarlo a la Biblioteca Nacional este Cantar compuesto entre finales del siglo XII y principios del XIII por un úico y desconocido autor que narra las andanzas del noble castellano Rodrigo Díz de Vivar.   

En la que seráin ningú géero de duda la edició de referencia el Cantar en el futuro han intervenido, ademá de Montaner y Rico, los poetas y filóogos Luis Alberto de Cuenca y Luis Garcí Montero, ambos presentes hoy en la presentació. Tambié el director de la Sociedad Estatal de Conmemoraciones Culturales, Joséarcí Velasco, que es coeditor; el editor de Galaxia Gutenberg, Joan Tarrida, y la directora del Instituto Cervantes, Carmen Caffarel.   

principal_00_074_20071109

Document PROVIN0020071109e3b9000fk



Cultura
La nueva gesta del Mio Cid   

582 words
9 November 2007
El Paí - Nacional
PAISN
1 (1ªe Barcelona)
44
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.   http://www.elpais.es.   

Alberto Montaner realiza la edició má completa del poema con una mezcla de erudició y alardes tecnolóicos   

JOSÉNDRÉ ROJO   

Nuevas tecnologís para la vieja éica. Una combinació de víeo y microscopio ha permitido arrojar nueva luz sobre el Cantar del Mio Cid, el gran poema éico españl. Por lo demá, la historia es la que todos conocemos. Corrín tiempos difíiles y en la frontera entre cristianos y musulmanes se batín los mejores guerreros de uno y otro lado. Rodrigo Díz de Vivar, El Cid, fue uno de ellos, y con el tiempo los juglares convirtieron sus hazañs en materia de uno de sus cantares. El texto se fijóor escrito (no siempre ocurrí y, de hecho, han sobrevivido pocos). En el poema "no hay espíitu de cruzada", cuenta Alberto Montaner en el próogo de la nueva edició del Cantar de Mio Cid (del que se cumple el octavo centenario), "sino de frontera": se combatí por razones práticas, la religió era secundaria.   

"Es una locura, una quijotada", comentórancisco Rico, director de la Colecció Biblioteca Cláica y autor del estudio preliminar, para referirse a esta nueva edició que ha hecho Alberto Montaner y que se presentóyer en el Instituto Cervantes de Madrid. El responsable hablóor víeo del Cid para conectarlo con Cervantes, y para hacerlo destacóla mesura del héoe".   

Pero lo revelador fue lo que contaron de Montaner los que presentaron el libro. Rico destacóa enormidad de su erudició (la calificóe "monstruosa") y la magnitud de sus esfuerzos para decir cuanto puede decirse sobre el Cid: sobre el poema, sobre el héoe, sobre la éoca y, para precisar, incluso sobre su Tizona (la espada que con tanta pompa se presenta como tal es de la Edad Media, pero no pertenecióunca al héoe). Luis Alberto de Cuenca se refirió su vieja amistad con Montaner y para acercarlo al profano contóue en buena medida es un poeta del Siglo de Oro, pues es el autor de algunos de los sonetos que aparecen en las novelas de Alatriste ("es tambié un gran amigo de Arturo Péez-Reverte", dijo, y será por cierto, el responsable de una próima edició críica de las historias del céebre capitá). Luis Garcí Montero, tras confesar su deslumbramiento por el trabajo, terminóeyendo un soneto de Montaner (Memento mori): la elegancia y belleza de los versos confirmaron de manera rotunda que este Cantar de Mio Cid ha estado en buenas manos.   

La edició la publica Galaxia Gutenberg / Cículo de Lectores con la participació de la Sociedad Estatal de Conmemoraciones Culturales, y Montaner ha tirado de todos los conocimientos de la tradició filolóica para dar las claves de lectura (un largo próogo y un sofisticado aparato críico) y ofrecer el texto lo má depurado posible (con las notas esenciales para entenderlo).   

Para enfrentarse al original se ha valido de las nuevas tecnologís. Rico lo explicóyer: se trataba de ampliar la imagen y descifrar pasajes que resultaban ilegibles. Desmenuzóres ejemplos y se refirió "la fecha que figura en el colofó del Cantar". "No corresponde al añ en que se copiól manuscrito de Per Abad, que es del siglo XIV", y que es la versió que se conserva en la Biblioteca Nacional, "sino el añ del cóice que le sirvióe modelo". Era de "mill e dozientos e cuaraenta e cinco añs", comentóico. Es decir, "el añ de Cristo 1207".   

Document PAISN00020071109e3b90009h



CULTURA
Todo sobre el Cid y el 'Cantar'   

J. M. PLAZA   
700 words
9 November 2007
El Mundo
MUNDO
54
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2007.   http://www.elmundo.es.     

Todo sobre el Cid y el 'Cantar'   

Francisco Rico avala la edició definitiva del manuscrito, elaborada por Alberto Montaner, quien ha analizado con microscopio el original   

MADRID.- «sto es un disparate, una machada, una quijotada; estáamos todos locos al afrontar un reto así Nunca se ha hecho una edició tan exhaustiva de un cláico españl como esta del Cantar, y difíilmente se harátra igual» exclamóyer el acadéico Francisco Rico, en la presentació del Cantar de Mio Cid (Galaxia Gutenberg-Cíulo de Lectores) en la sede del Instituto Cervantes.Francisco Rico, autor del estudio preliminar, señlóue esta edició, hecha por Alberto Montaner Frutos, presta una atenció minuciosa a todos y cada uno de los aspectos relacionados con el Cid, el personaje históico, su éoca y con el Cantar. «i quieren saber lo útimo sobre la espada Tizona, aquío encontrará» apuntó como ejemplo, el profesor Rico, que es director del Centro para la Edició de los Cláicos Españles. E insisitió «l núleo de esta edició es el texto del Cantar con unas notas resumidas para su fáil entendimiento, que seráo que lea un lector comú, pero luego son analizados y discutidos todos los aspectos sobre el Cid con la erudició propia de Alberto Montaner, que ha hecho un trabajo inmenso»Si ese núleo fundamental ocupa 200 páinas, esta edició incluye 800 má con un completo próogo y un ingente aparato críico que analiza, líea por líea, los 3.735 versos del poema éico.Alberto Montaner, profesor de la Universidad de Berkeley, ha recuperado lecturas del texto que eran invisibles hasta ahora al analizar con microscopio y las má modernas ténicas audiovisuales el manuscrito de Per Abat, escrito en 1.207 y conservado en la Biblioteca Nacional. Precisamente Luis Alberto de Cuenca, ex director de esta institució, señlóue dicho manuscrito es el objeto má valioso de la Biblioteca, pues es úico y no se conservan otras copias, como sucede con el Quijote de Cervantes. «e toda la éica castellana medieval» añdió «s el úico manuscrito completo que conservamos»El Cantar, que están un estado muy delicado, es un cóice sobrio, sin lujos pero esmerado, en donde sóo está dibujadas dos cabezas femeninas, que corresponden a las hijas literarias de Rodrigo Díz.Esta edició, que aspira a ser la definitiva, acaba con la duda de Poema de Mio Cid (nombre que emplea Menédez Pidal) y Cantar de Mio Cid, dualidad que ha dividido a editores e historiadores de la literatura y asíe refleja en los manuales. Rico es rotundo al respecto: «stáuy claro que es un cantar de gesta, de ahíl tíulo elegido. En aquella éoca, un poema era algo muy sabio, erudito, escrito en latí»El poeta Luis Garcí Montero, autor de una edició críica de La Celestina, señlóue el Cantar de Mio Cid le sigue emocionando como obra literaria. Hablóel realismo como algo esencial al texto, pero no un realismo fiel a la historia, sino a las situaciones; recordóa influencia que debe a la éica francesa y destacóa notable capacidad de innovar del autor, que inventól Cantar hacia el añ 1.200, un añ despué de la muerte de Rodrigo Díz, basádose en cantares que se compusieron en vida del héoe.El Cantar de Mio Cid, como todos los poemas éicos, se crearon para ser cantados, pero su partitura se perdió El profesor Antonio Rossell, mediante estudios de múica comparada, ha recreado cóo sonarí el Cantar en boca de los juglares de la éoca.Esta edició es uno de los volúenes de la Biblioteca Cláica, editada por Galaxia Gutenberg, con la colaboració de la Sociedad Estatal de Commemoraciones Culturales (CECC), una entidad que, con motivo de los ocho siglos del manuscrito de Per Abat, ha organizado una gran exposició sobre el Cid en la catedral de Burgos, y estáreparando un congreso de expertos sobre el Cantar de Mio Cid, dirigido por Pedro Cáedra, que tendráugar del 28 de noviembre al 2 de diciembre en San Millá de la Cogolla, la localidad riojana que es la cuna de la lengua castellana.   

Document MUNDO00020071109e3b90003r



Publican una edició exhaustiva y ampliada del 'Cantar de Mí Cid'   

MIGUEL LORENCI   
312 words
9 November 2007
La Rioja
RIOJA
Spanish
Copyright 2007 La Rioja   

Elogian el trabajo por su rigor filolóico   

«s una locura en el mejor de los sentidos» Asíe refiere el acadéico, filóogo, catedráico y medievalista Francisco Rico a la monumental edició del Cantar de Mí Cid que publica el sello Galaxia Gutenberg-Cículo de Lectores y que é prologa. Una grandiosa edició debida al filóogo, profesor y poeta Alberto Montaner que en sus casi novecientas páinas fija y analiza con el máimo rigor un texto casi fundacional de nuestro idioma y que acaba de cumplir 800 añs. Compendia ademá todos los saberes con las tecnologís má avanzadas en torno a este míico y casi milenario texto de autor anóimo.   

Francisco Rico es el director de la Biblioteca Cláica en la que se integra este ambicioso trabajo filolóico que marca sin duda un antes y un despué. «s una locura, un disparate, una quijotada y una machada»segura Rico, que firma el estudio preliminar de una edició para la que ofrece esta panoplia de calificativos que han de tomarse siempre en el sentido má positivo.   

«unca antes se habí abordado una edició de un cláico tan comentada, anotada de una manera tan exhaustiva como éta»eñla Rico, responsable de otras memorables ediciones críicas como las de El Quijote o las Novelas ejemplares de Cervantes.   

Montaner, en la actualidad profesor invitado en la universidad de Berkeley, no duda en afirmar que se trata de la edició definitiva del Cantar de Mí Cid. En un video remitido desde la universidad californiana, asegura que este cláico «e aproxima a las aspiraciones éicas y estéicas de Cervantes» que el Cantar «irve de puente entre la literatura de la Edad Media y nuestros dís» «ifíilmente se haráe nuevo un trabajo tan ambicioso, minucioso y exhaustivo»oncede Rico, elogiando la «onstruosa erudició de Montaner»   

Document RIOJA00020071109e3b90003s



Cultura
El Cid cabalga de nuevo a lomos de una «icroscóica»dició del Cantar   

593 words
9 November 2007
ABC
ABC
5
Spanish
©007 ABC   

MANUEL DE LA FUENTEMADRID. Rodrigo Díz de Vivar vuelve a cabalgar sobre la meseta de literatura españla a lomos de una montura de excepció: la publicació de una edició corregida y aumentada (y de   

MANUEL DE LA FUENTE   

MADRID. Rodrigo Díz de Vivar vuelve a cabalgar sobre la meseta de literatura españla a lomos de una montura de excepció: la publicació de una edició corregida y aumentada (y de quéanera) del «antar de Mí Cid» cuyas bridas ha sujetado con erudició y exhaustiva solvencia el profesor Alberto Montaner (autor tambié de la edició de 1993 para la Editorial Críica), bajo la atenta mirada de un palafrenero de lujo, el acadéico Francisco Rico, responsable del estudio preliminar y director del Centro para la Edició de los Cláicos Españles que, junto a Galaxia Gutenberg/Cículo de Lectores y la Sociedad Estatal de Conmemoraciones Culturales, han alumbrado este «onumento lingüítico y literario» en palabras del propio Rico.   

Para que el «antar»obrara nueva vida y se abriera como una caja de sorpresas, el acadéico explicóue «e ha recurrido al estudio de siglos de tradició, pero tambié a las útimas ténicas de examen de manuscritos, mediante un videomicroscopio que permite lecturas que eran invisibles hasta ahora en el ejemplar del úico manuscrito conocido, reproducido a mano por el copista Per Abbat en 1207, de forma que se han analizado uno a uno los versos, y se han podido rastrear rasgos o nuevas palabras en páinas deterioradas. Este trabajo es una locura, una quijotada, nunca se ha hecho una edició de un cláico españl comentada y anotada como éta, nunca» finalizórancisco Rico. Baste, pues, un ejemplo de una de las notas a pie de páina, la 1575, a cuenta del legendario y casi mitolóico «abieca» «i abriéuena parada: si pararí correctamente, es decir, si se pararí en cuanto se lo ordenase el jinete, lo que se denomina "ser dóil de freno". Las caracteríticas que el Cid le pide a «abieca»on las que precisaba un caballo de guerra, que tení que lanzarse a la carga, frenar en seco y volver a la carga... En téminos má cercanos al lector actual se podrí hablar de aceleració o reprise y de capacidad de frenado» Notas que no sóo aportan un suculento alimento lingüítico y literario sino tambié social e históico dibujando con exactitud para el lector de hoy el sugerente mundo medieval.   

Desde la Universidad de Berkeley, donde es actualmente profesor invitado, el propio editor de la obra, Alberto Montaner, explicóue «l Cid es un héoe de gran modernidad, un leal vasallo, un buen padre de familia, un capitá valeroso... y el Cantar es un puente entre la literatura de la Edad Media y nuestra éoca»   

Por su parte, Luis Alberto de Cuenca comentóue «ste monumento de la filologí permaneceráunque las modas filolóicas o exegéicas cambien. De hecho, si hubiera que salvar una joya de la Biblioteca Nacional me quedarí con el Cóice de Per Abatt» Y lo dice quien fue Bibliotecario Mayor del Reino. El tambié poeta Luis Garcí Montero destacóue nada má abrir el libro recié nacido «e me llenóa la boca de palabras, porque esta obra sigue emocionando»   

Cuatrocientas páinas de estudio de Montaner sobre todos los vericuetos de la obra, asíomo notas aú má exhaustivas del Cantar en las páinas finales, y hasta dibujos y mapas se suben tambié a la grupa de este obra eterna. Inmortal, como el propio Campeador.   

1641315482398

Document ABC0000020071109e3b90005e



Cooperativa recicla ropa usada y genera trabajo para personas de bajos recursos   

ANDRÉ LÓEZ REILLY; NoticiasFinancieras   
530 words
17 October 2007
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2007 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Ropas usadas o desechos textiles pueden transformarse en finas prendas de moda, por las que en Europa pagarín cientos de euros. Esto es lo que pretende demostrar una cooperativa de mujeres que cuenta con el apoyo de uruguayos que viven en el exterior.   

La ONG El Abrojo, la Cooperativa Desarrollo Social y la Fundació Puente al Sur presentaron ayer la iniciativa Ethos, un proyecto que ya comenzó reciclar ropas de segunda mano y residuos de telas, transformádolos en prendas con valor agregado y generando fuentes de empleo para personas de escasos recursos.   

"La ropa que nos llega se clasifica por color, texturas, calidad y estado. Algunas telas van directamente a una Unidad de Diseñ, donde se producirá los nuevos productos con alto valor agregado, armados con desechos textiles. La ropa de mejor calidad se venderáomo usada, esterilizada por autoclave, lo cual representa una garantí de que la prenda se comercializarán perfecto estado sanitario. Lo que no se pueda vender, ni reciclar, se va a donar a aquellos colectivos que nos lo soliciten", explicó El Paí la coordinadora de la iniciativa Ethos, Vivian Gilles.   

La Intendencia de Montevideo y la de Colonia adhieren a la iniciativa. Este apoyo permitióue se instalara un centro de acopio y una tienda de venta en el Mercado Agríola, y un taller de confecció en Juan Lacaze.   

"Ahora hay cinco mujeres en el taller de Juan Lacaze, aunque para fin de añ se estarín generando unas 15 fuentes de trabajo. Ya se han generado empleos alternativos, por ejemplo los de los docentes que trabajaron con las mujeres en la etapa de formació", indicóilles.   

Por otra parte, fue muy importante la ayuda econóica que llegóe los uruguayos residentes en Islas Baleares (Españ) para poner en marcha el emprendimiento.   

A DOMICILIO. La iniciativa se nutre de donaciones de particulares y empresas. Quienes deseen colaborar pueden llamar al 908 72 12 y las prendas será recogidas por una camioneta de la cooperativa.   

Tambié fabricaron contenedores que colocará en organizaciones y empresas para reunir prendas y desechos textiles. La estructura de los recipientes es de cañs de plático encastrables y sostienen una bolsa de tela en el centro.   

Por otra parte, un acuerdo con la Facultad de Diseñ y Comunicació de la Universidad ORT permitiráoner online un sitio web en el que se podráacer donaciones y tambié comprar. Ademá, un grupo de estudiantes de diseñ ya comenzó trabajar junto a las recicladoras para confeccionar prendas de primera calidad.   

MERCADO. La decisió de colocar el local de venta y centro de acopio en el Mercado Agríola se enmarca en una iniciativa de la Intendencia de Montevideo de transformar al emblemáico edificio en un paseo cultural.   

La directora del Mercado Agríola, Beatriz Silva, elogióa iniciativa. "Tiene que ver con la renovació de este espacio históico. Es una quijotada encarar la transformació de este espacio, que no solamente es el mercado, sino el barrio, que ha sido catalogado como `zona roja`", dijo Silva a El Paí.   

©007 NoticiasFinancieras - ©007 GDA - El Paí - All rights reserved   

9068039

Document PAISU00020071017e3ah000dz



Politics
Ropa de primera en base a prendas de segunda mano   

El Paí - Uruguay   
528 words
17 October 2007
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2007 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

ANDRÉ LÓEZ REILLY   

Ropas usadas o desechos textiles pueden transformarse en finas prendas de moda, por las que en Europa pagarín cientos de euros. Esto es lo que pretende demostrar una cooperativa de mujeres que cuenta con el apoyo de uruguayos que viven en el exterior.   

La ONG El Abrojo, la Cooperativa Desarrollo Social y la Fundació Puente al Sur presentaron ayer la iniciativa Ethos, un proyecto que ya comenzó reciclar ropas de segunda mano y residuos de telas, transformádolos en prendas con valor agregado y generando fuentes de empleo para personas de escasos recursos.   

"La ropa que nos llega se clasifica por color, texturas, calidad y estado. Algunas telas van directamente a una Unidad de Diseñ, donde se producirá los nuevos productos con alto valor agregado, armados con desechos textiles. La ropa de mejor calidad se venderáomo usada, esterilizada por autoclave, lo cual representa una garantí de que la prenda se comercializarán perfecto estado sanitario. Lo que no se pueda vender, ni reciclar, se va a donar a aquellos colectivos que nos lo soliciten", explicó El Paí la coordinadora de la iniciativa Ethos, Vivian Gilles.   

La Intendencia de Montevideo y la de Colonia adhieren a la iniciativa. Este apoyo permitióue se instalara un centro de acopio y una tienda de venta en el Mercado Agríola, y un taller de confecció en Juan Lacaze.   

"Ahora hay cinco mujeres en el taller de Juan Lacaze, aunque para fin de añ se estarín generando unas 15 fuentes de trabajo. Ya se han generado empleos alternativos, por ejemplo los de los docentes que trabajaron con las mujeres en la etapa de formació", indicóilles.   

Por otra parte, fue muy importante la ayuda econóica que llegóe los uruguayos residentes en Islas Baleares (Españ) para poner en marcha el emprendimiento.   

A DOMICILIO. La iniciativa se nutre de donaciones de particulares y empresas. Quienes deseen colaborar pueden llamar al 908 72 12 y las prendas será recogidas por una camioneta de la cooperativa.   

Tambié fabricaron contenedores que colocará en organizaciones y empresas para reunir prendas y desechos textiles. La estructura de los recipientes es de cañs de plático encastrables y sostienen una bolsa de tela en el centro.   

Por otra parte, un acuerdo con la Facultad de Diseñ y Comunicació de la Universidad ORT permitiráoner online un sitio web en el que se podráacer donaciones y tambié comprar. Ademá, un grupo de estudiantes de diseñ ya comenzó trabajar junto a las recicladoras para confeccionar prendas de primera calidad.   

MERCADO. La decisió de colocar el local de venta y centro de acopio en el Mercado Agríola se enmarca en una iniciativa de la Intendencia de Montevideo de transformar al emblemáico edificio en un paseo cultural.   

La directora del Mercado Agríola, Beatriz Silva, elogióa iniciativa. "Tiene que ver con la renovació de este espacio históico. Es una quijotada encarar la transformació de este espacio, que no solamente es el mercado, sino el barrio, que ha sido catalogado como `zona roja`", dijo Silva a El Paí.   

©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved   

Document PAISU00020071017e3ah0000m



Politics
Atado un Rosario a dos cruces   

Gloria Ruiz Kuilan   
496 words
30 September 2007
El Nuevo Dí
NUEDIA
Spanish
Copyright 2007 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Por Gloria Ruiz Kuilan   

gruiz@elnuevodia.com   

El ex secretario de Salud Enrique Váquez Quintana relatóue en 1997 comenzaron las reuniones en el Ateneo Puertorriqueñ para formar el Partido por la Libre Asociació que posteriormente se convirtión el PAC.   

Váquez Quintana dijo que a esos encuentros asistióosario, quien sigue siendo el presidente del PAC aunque es el Comisionado Electoral del PPR.   

Má adelante, Rosario invitó formar parte del grupo que buscaba crear el otro partido al ahora presidente del PPR, Rogelio Figueroa.   

"En un momento hubo unas discrepancias entre Rogelio Figueroa y Nelson Rosario. Rogelio se fue del grupo", contól ex Secretario.   

Tanto Rosario como Figueroa han dejado atrá el anonimato políico para encabezar el liderato de ambos partidos: el PAC y el PPR, respectivamente. Contrario al PPR, el PAC estánactivo.   

Rosario despuntón el ambiente políico al prevalecer en el Tribunal federal en un pleito del PAC. Logróue la corte determinara que los abogados notarios no son necesarios para inscribir un nuevo partido, sino que bastara con la gestió de un notario "ad- hoc".   

Rosario se dio a conocer en la políica puertorriqueñ al abogar por cambios en la Ley Electoral y en la Comisió Estatal de Elecciones (CEE). Denuncióráticas de los partidos tradicionales que atentaban contra la creació de nuevos partidos. En su lucha por inscribir el PAC arremetión particular contra el Partido Independentista Puertorriqueñ (PIP) cuando éte perdióu franquicia electoral como resultado de las elecciones del 2004.   

El PAC alegóue el PIP se inscribióon fondos púlicos y que la CEE le permitiónscribirse a destiempo. Esos son algunos de los argumentos de la demanda presentada dís atrá contra el PIP y los comisionados electorales de los tres partidos tradicionales.   

En el litigio iniciado por el PAC tras las elecciones del 2004, el Tribunal Supremo rechazóna moció de Rosario por considerarla antiéica.   

"Se ordena el desglose de la segunda moció de reconsideració presentada por ser irrespetuosa y contraria a la prática forense. Se apercibe al licenciado Nelson Rosario Rodríuez que este tribunal no tolerarán el futuro conducta antiéica. Atégase a lo resuelto", indica la resolució.   

Rosario llegó presidir el PAC tras hacer una petició a esos efectos en una de las reuniones en el 2004.   

"É aspiraba a ser representante del precinto 5 de San Juan. Solicitó un grupo, estando yo presidiendo, que las posibilidades de é eran mayores si yo dejaba la presidencia a é. Y yo me retiré lo dejé é de presidente", narróáquez Quintana. Reconocióue, aunque se hayan creado separadamente, el PAC y el PPR "tienen cosas en comú".   

"La gente que vote por el PPR puede que vote por el PPR, pero nada má. Nadie va a hacer la quijotada de coger ese partido (el PAC) para atrá", opinól galeno.   

©oticiasFinancieras - ©DA - El Nuevo Dia - All rights reserved   

Document NUEDIA0020070930e39u0000r



Sports
Cuando el deporte ruge   

La Nació, Costa Rica   
354 words
28 September 2007
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2007 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

En la útima fecha del automovilismo nacional el escenario mostraba una asistencia que hablaba por síisma del éito que ha alcanzado este deporte gracias al trabajo ordenado del empresario Carlos Rodríuez y su grupo de colaboradores.   

En cosa de cuatro añs, Rodríuez ha logrado recuperar el interé en una actividad que vení en picada, pese a que en el paí existe una 'hambrienta' afició a los deportes de motor.   

El conocimiento que tienen Rodríuez y sus asistentes del automovilismo, asíomo la determinació para emprender la tarea, arroja ahora frutos que sin duda causan envidia en otras disciplinas deportivas.   

Y aunque muchos opinen que el éito es fruto de la inversió realizada, la verdad es que se 'invirtió algo má que dinero en esta empresa que parecí una quijotada cuando Rodríuez práticamente salvóa Guáima de convertirse en un proyecto urbanítico, y de paso rescatól automovilismo de la decadencia.   

Ejemplo. Los logros conseguidos por Promotor deben ser motivo de regocijo no solo para Rodríuez, sus colaboradores y el ábito del automovilismo, sino para todo el paí en general, que ahora tiene una actividad deportiva capaz de competir con el futbol y darle a los costarricenses un espectáulo que resulta atractivo.   

Ojaláue otros deportes lograran alcanzar el crecimiento de taquilla que ha tenido La Guáima, porque eso nos darí má opciones y empujarí el crecimiento deportivo del paí.   

Tambié en el boxeo hay un movimiento encabezado por Efraí Vega que despertó la afició de los encordados.   

Hay otros deportes como el baloncesto y el beisbol con buenas expectativas de capturar aficionados, basados en su tradició y el impacto que tuvieron en el paí en déadas pasadas.   

Si sus dirigentes logran trabajar con orden y armoní, pensando en el beneficio del deporte por encima del suyo propio y el de su equipo, no dudo que tambié logren hacer crecer el interé de los aficionados.   

Ojaláue el ejemplo del automovilismo lograra calar tres, cuatro o cinco deportes para que los aficionados tengan má opciones para elegir.   

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved   

Document NACNCR0020070928e39s000bd

Mas Deporte
Contra los elementos   

Juanma Trueba   
623 words
9 September 2007
As
DIARAS
Spanish
Copyright 2007 Diario AS S.L. All Rights Reserved.   

Devolder, nuevo líer. Los españles, obligados a atacar hoy   

T al y como se preveí, la contrarreloj resultón espanto de autopista y desierto, sin apenas púlico en las cunetas. Y tal y como se sospechaba, perjudicóotablemente a los españles. Sastre se retrasa ahora hasta el quinto puesto de la general, a 3:15 del liderato. Samuel Sáchez es 11º a 4:09, y Pereiro cae hasta el 15ºugar, a 5:11. Salvo hazañ que no se puede descartar, un belga, dos rusos y un australiano se jugará el triunfo final. Lo má increíle es que esta trampa la haya preparado la Vuelta a Españ. Existe la convicció general de que las grandes carreras tratan de favorecer a sus ciclistas, pero eso no ocurre aquí al contrario. Retirados Indurain y Olano (director ténico de la Vuelta), es evidente que nuestras estrellas (de Contador a Sastre, pasando por Valverde) son ahora escaladores de mayor o menor recorrido, pero en ningú caso contrarrelojistas. Por eso resulta imposible entender esta quijotada que nos fulmina en la primera semana con una crono que carecí de alientes deportivos y paisajíticos. El asunto es má grave porque no parece que haya montañ suficiente para compensar esta enorme desventaja. Es cierto que a partir de hoy se encadenan dos etapas con final en alto, pero tras ellas, con má de una semana por delante, la Vuelta se deslizaráasta Madrid sin má dificultades para los contrarrelojistas que la corta y explosiva subida a Abantos. Supongo que los parecidos con la Vuelta a Bégica hacen que muchos consideren a Devolder, el nuevo líer, como uno de los grandes favoritos para el triunfo final. Si dejamos al margen al alemá Grabsch, ganador sideral de la etapa, hay que señlar que el ciclista del Discovery (fárica inagotable) completóna crono magníica, 30 segundos mejor que Menchov. Ese medio minuto le saca en la general. Sin embargo, el ruso del  Rabobank, que se permitiól lujo de rebasar a Sastre en el trayecto, es quien sale como gran vencedor de la jornada. Sus opciones se multiplican al retrasar a los escaladores. Incluso ha tomado ventaja sobre Evans (1:24 en la general), que deberí ser ahora su peor enemigo porque las caracteríticas de ambos son parecidas. Menchov es un ciclista ligeramente inestable, pero mucho deberí patinar para perder el dominio sobre la carrera. La esperanza. Pero no hay que rendirse. El nuevo escenario aú ofrece algunas oportunidades y el espectáulo que no favorece el mapa de ruta depende ahora de los aspirantes. Caisse d'Epargne mantiene a un sorprendente Efimkin entre los primeros (a 1:28) y tanto Karpets (3:44) como Pereiro (5:11) está todaví en situació de mucho hacer dañ. Porque no queda mucho, queda poco. Sastre tambié tendráanas, aunque quizáe falte longitud y altitud. Y Samuel Sáchez vuelve a entrar en escena, despué de recuperar las buenas sensaciones en al crono. Nos han invadido, pero hay suficientes bandoleros para una revolució. Hoy es el primer dí de la reconquista. La batalla que se plantee en los primeros puertos determinaráas diferencias finales. Discovery corre con dos ciclistas menos y tendrároblemas para sujetar la carrera. QuizáRabobank dude si colaborar o no. Y por las dudas nos colamos nosotros. Quizáa úica consecuencia positiva que se puede extraer de la contrarreloj sea la rebelió. Eso queda. Devolder es un buen ciclista de 27 añs pero sin experiencia de ganador. Menchov, desde que conquistóa Vuelta en 2005, se ha perdido con demasiada frecuencia. Y la motivació de Evans es una incónita. Si lo que querímos eran enemigos, ya tenemos tres. Ahora sóo nos faltan los valientes.    

20070909dasdaimas_1.Tes

Document DIARAS0020070921e399001xi



Cataluñ
Ahora va en serio   

385 words
25 August 2007
ABC
ABC
Spanish
©007 ABC   

Acabóa pretemporada, el futbol amistoso de espacios abiertos, sin agresividad -o poca-, ver novedades y consiguientes diferencias estratéicas, estilos... Y tranquilidad. No importan los resultados   

Acabóa pretemporada, el futbol amistoso de espacios abiertos, sin agresividad -o poca-, ver novedades y consiguientes diferencias estratéicas, estilos... Y tranquilidad. No importan los resultados. Es como la compra de acciones de futura cotizació. Claro que, al margen de marcadores, destacan cosas como los seis triunfos de seis partidos del Barcelona, con trece goles a favor y uno en contra; las seis derrotas en diez actuaciones del Madrid, encajar cinco goles en el Bernabé y gastarse 119 millones de euros en fichajes; la continuidad triunfal del Sevilla que, tras cincuenta añs sin tíulos, ha logrado cinco en quince meses; la textura del Atléico de Madrid y Valencia...   

El Barcelona vuelve a ser el candidato de los torneos que defenestróLiga y Copa- la temporada pasada. Ha fichado bien, potenciando el equipo en todas las líeas, ha mejorado su equilibrio e incluso añde a dos jóenes de gran presente y mejor futuro. Sóo es cuestió de erradicar inadmisibles errores, que cada cual afronte su responsabilidad. Su rival, lóicamente, serál Madrid. Ya es psicolóico. La diferencia es que ahora el Barcelona tiene un equipo y el Madrid un proyecto. Falta temple, orden, estilo y sobra desorientació. No responden los jugadores ni lo hace Schuster (lo de Casillas en el Carranza queda en la historia cóica) y se ficha alocadamente. Calderó ya ha invertido 119 millones de euros tirádose a una piscina con poca agua. El Madrid llenól vestuario de divos y durante cuatro añs el úico tíulo se lo regalaron. Y esta reflexió tambié es váida para el Barç.   

El Españl ha hecho la quijotada de traspasar, y por sóo seis millones de euros, a sus dos figuras de la UEFA, Gorka y Pandiani, quien fue el máimo goleador y siempre es resolutivo. Nunca sobran buenos jugadores. Normalmente juegan trece y hay lesiones, sanciones, enfermedades, baja forma... Tamudo no jugaráres partidos seguidos. Valverde mantiene el bloque, pero se, ha debilitado.   

Y un aspecto olvidado: los puntos. Todos tienen el mismo valor. Las derrotas de principio cotizan al final. En el «print»e han de corregir los errores que se pudieron evitar.   

164512016143

Document ABC0000020070825e38p0000h

Social Affairs
Cooperativistas de Molino Santa Rosa recibieron los tíulos de propiedad   

XOSE DE ENRIQUEZ   
625 words
9 August 2007
La Repúlica
LAREPU
Spanish
Copyright 2007 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Fue una jornada inolvidable para los trabajadores de la Cooperativa Molinos Santa Rosa. En un acto emotivo al que asistieron, entre otros, el intendente Carábula y numerosos vecinos de Santa Rosa, se firmaron los tíulos de la planta a favor de los cooperativistas.   

- CANELONES   

El intendente Carábula, el ex ministro de Industria, Joséillar, y el presidente de la cooperativa, Pablo Bayarres, en el momento en que fueron firmados los tíulos. Con la presencia del intendente municipal de Canelones, Marcos Carábula, el presidente de la Junta Departamental de Canelones, trabajadores, empresarios, cooperativistas y vecinos se realizón emotivo acto en la planta industrial del Molino Santa Rosa, en el que se procedió la firma de los tíulos de propiedad a favor de la cooperativa de trabajadores. Al hacer uso de la palabra, Carábula expresó "Venimos con mucha alegrí a compartir junto a ustedes este hecho, que es un jaló má en todo el esfuerzo que ustedes vienen desarrollando". El jefe comunal saludósimismo a "los trabajadores de otras empresas, que está haciendo un gran esfuerzo para sacarlas adelante, recuperarlas y apostar a ese Uruguay de trabajo que todos queremos. En la capital (Canelones) tenemos el desafí de los trabajadores de ALUR, que ojaláe pueda concretar y sea una fuente má de trabajo genuino".   

Carábula recordól convenio firmado entre la comuna canaria y el Molino Santa Rosa, que posibilitóste acuerdo para la propiedad de la cooperativa. "Fue avalado por la Junta Departamental ­xpresól intendente­ es un buen ejemplo y un buen camino a seguir. La historia de Santa Rosa estáigada a la historia del molino y nos parece muy bueno que se mantenga así Seguiráontando con el apoyo de la comuna canaria en materia de infraestructura, caminerí, alumbrado y tareas propiamente municipales". Carábula añdió "Canelones fue productor de trigo y tiene que volver a serlo. Ojaláue lo que hoy estámportando el Molino Santa Rosa sea producido en nuestro departamento".   

"Nos decín que era una quijotada"   

El presidente de la Cooperativa de Trabajadores Molino Santa Rosa, Pablo Bayarres, manifestóue los comienzos "fueron muy difíiles", y agregó "Lo que hemos logrado en estos ocho añs ha sido mucho. Es muy importante no sóo para la cooperativa sino para la ciudad de Santa Rosa, que siempre estuvo de una manera u otra al lado nuestro y siempre nos ha apoyado." Recordóue mucha gente les decí que el proyecto "era una quijotada". "Fueron instantes muy difíiles y el momento culminante fue el dí del remate. Ese dí el molino quedóací. Todo el mundo se fue con lárimas en los ojos y encontramos el apoyo de la gente de Santa Rosa y alrededores", comentó Bayarres tuvo palabras de agradecimiento para "la gente del pueblo, el rematador Castells y el ex ministro de Industria, Joséillar".   

Tambié hicieron uso de la palabra Enrique Romero, de FunsaCoop, el presidente de la Junta Departamental de Canelones, Julio Varona, y el director de Desarrollo Rural de la comuna canaria, Nelson Larzáal, quien opinóue es "un paso fundamental que un grupo de trabajadores reflote una planta industrial muy importante con cabeza de cooperativismo, que no es la misma que la de la mayorí de los empresarios. Hay una apertura hacia los productores, hacia el entorno, buscando el conjunto de la producció del departamento". Larzáal afirmóue desde que surgióste proyecto, la Direcció de Desarrollo Rural ha estado trabajando con Molino Santa Rosa en la elaboració de varios planes de producció en conjunto. "Tenemos aproximadamente 50 productores trabajando en este convenio entre la Intendencia Municipal de Canelones y el molino", señló   

©oticiasFinancieras - La Republica - All rights reserved   

Document LAREPU0020070809e389000dz

Culture/Entertainment
Hernando ofrece teatro infantil y buen ajedrez este fin de semana

164 words
13 July 2007
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©007 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Hernando. El domingo habráeatro para niñs y adolescentes en Hernando. El grupo Quijotada, de Villa Marí presentarán el saló del Club Estudiantes, dos obras de teatro para jóenes y niñs. A las 15.30 presentarál Rató Péez, con 60 actores, de entre 8 y 18 añs, en escena. A las 19.30, se pondrán escena El Fantasma de Canterville, con un elenco de 30 jóenes actores. El grupo Quijotada es una asociació sin fines de lucro que integran niñs y jóenes de Villa Marí.

En otro orden, mañna habrájedrez de nivel de Hernando, con partidas simultáeas y la presencia del reconocido ajedrecista internacional Rodolfo Argentino Redolfi. Serán la Fundació Hernando, de 14 a 18, abierto a todo púlico y organizado por el Partido Nuevo local. Redolfi, nativo de Oliva, hoy estáubilado y radicado en Códoba capital.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150528e37d008fm



Opinió
¿uépina del regreso de Bono a la políica?   

334 words
13 July 2007
El Paí - Nacional
PAISN
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.   http://www.elpais.es.   

Zapatero es muy inteligente. Sabe que se le ha tachado de demasiado izquierdoso y con lo de Bono mata dos páaros de un tiro: por un lado, se atrae a la derecha de su partido y al votante de centro en general; por otro, se garantiza que este baró del PSOE no se salga con ninguna quijotada negativa en las elecciones. Nyanaeve.   

No es un mensaje muy alentador para Cataluñ ni para la izquierda en general. Zapatero va a tropezar en esta misma piedra por segunda vez. Ammu.   

Es un derroche para la políica españla que Joséono no estén activo. El regreso de este singular hombre púlico puede dar mucho juego a la izquierda españla. Es un respaldo al liderazgo de Zapatero dentro del PSOE. Rafacimata.   

É necesita de la políica para sentirse vivo y el PSOE lo necesita para conseguir votos en la franja de ciudadanos de centro-izquierda-eclesial-nacionalista. Nacionalista de Españ, por supuesto. Tonelete.   

Bono me hace gracia. Es la mezcla de un progenitor falangista, una educació jesuíica, una políica tiernogalvanista y un background de pueblo. Está la derecha de la izquierda y a la izquierda de la derecha. No creo que sea un nacionalista españl; es un jacobino que considera al Estado uno de los inventos má positivos de la historia moderna. Alfie.   

Es una mala noticia por partida triple: a) Resulta perniciosa para la vida púlica la vuelta de un personaje que representa al políico histrióico, populista y demagogo. b) Supone un paso atrá en el PSOE y puede neutralizar los efectos de la útima modificació en el Gobierno, al que se han incorporado personas que gozan de credibilidad por su perfil discreto y trabajador. c) Es una noticia péima para el Congreso, cuya presidencia necesita de una persona ecuáime, serena y con sentido de Estado: justamente lo que le sobra a Marí y lo que le falta a Bono. Romario.   

Document PAISN00020070713e37d0006j



CASTILLA
Castilla y Leon. El Consejo de Administració paraliza el registro de 'Ambito Ediciones'   

M.M.G.   
371 words
18 June 2007
El Mundo - Valladolid
MNDOVD
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2007.   http://www.elmundo.es.   

POLÉICA   

El Consejo de Administració paraliza el registro de 'Ambito Ediciones'   

VALLADOLID.- La Oficina de Patentes y Marcas (OEPM), perteneciente al Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, ha denegado, a instancias del Consejo de Administració de la editorial, el registro del nombre 'Ambito Ediciones' solicitado el pasado verano por el socio Joséiguel Machinbarrena, que no ha recibido aú ninguna comunicació sobre el particular.   

El Consejo de Administració achaca en un comunicado a Machinbarrena -«ropietario de una acció de Ambito desde el 12 de junio de 2006» la intenció de «acerse con un sello editorial de prestigio» algo que é niega rotundamente: «o existe ningú interé econóico al intentar registrar el nombre, lo decidíoluntariamente para dáselo a Ernesto Escapa, las tres trabajadoras de Ambito y Jeróimo Antolí» modo de desagravio por «a péima forma»n la que los consejeros decidieron prescindir del equipo.   

«engo que hablar con los agentes de la propiedad industrial que lo llevan en Madrid, pero si la resolució es cierta me parece muy triste. Fue una 'quijotada' que volverí a repetir. Ellos lo han convertido en algo artero y oculto. Le han dado tintes dramáicos al asunto y un matiz personal, cuando es un tema de empresa. Lo hice por derecho porque podí aspirar a ello. Es una pena que haya concluido así Puedes aspirar a una marca a no ser que sea de reconocido prestigio en el territorio nacional» señla en su defensa.   

Los consejeros culpan, ademá, al ex gerente de Ambito, Ernesto Escapa, de no haber realizado la gestió de registro del nombre de la firma, siendo «esponsable del cumplimiento y vigilancia de este requisito, tal y como se contempla en el otorgamiento de plenos poderes reconocidos en 1989 y ratificados en 1991»El antiguo responsable de la editorial se desmarca de este extremo: «uando lleguéa compañí tení má de siete añs de existencia, yo registréos productos que puse en marcha, como el Anuario de Castilla y Leó, pero era de suponer que el nombre habí pasado por ese tráite. Desde luego, eso tendrí que vigilarlo el Consejo de Administració»   

Document MNDOVD0020070619e36i0000k



Oscar Arias propone tres "quijotadas" para el mundo   

Por DIEGO A. SANTOS   
422 words
13 June 2007
03:39 PM
AP Spanish Worldstream
APSPW
Spanish
Copyright 2007.  The Associated Press.  All Rights Reserved.   

NUEVA YORK (AP) - Don Quijote no pudo con los molinos de viento, pero ello no ha disuadido al ser humano de medirse a retos casi imposibles.   

Veinte añs atrá, Oscar Arias se sobrepuso a mútiples obstáulos y amenazas para sacar adelante la paz en Améica Central. Ahora, a sus 66 añs, el presidente de Costa Rica y premio Nobel de la paz propone otras tres "quijotadas".   

"Estas quijotadas son: Detener la destrucció medioambiental, regular el comercio global de armas y lograr la desmilitarizació utilizando como palanca la condonació de la deuda", dijo Arias en Nueva York, donde estáonmemorando el 20mo aniversario del acuerdo de paz en Améica Central.   

"Son tres búquedas idealistas, donde el éito no es una posibilidad, sino una realidad", declaról mandatario en el hotel Helmsley.   

Arias señlóue se estámitiendo dióido de carbono a niveles sin precedente, "estamos dinamitando nuestros océnos, atacando los bosques que limpian nuestro aire".   

"La protecció medioambiental es una responsabilidad global", subrayó se lamentóue la cantidad de dinero que se invierte en armas a nivel global sea de má de 1 billó de dóares. ¿or que los paíes siguen empeñdos en desangrar este dinero, cuando las amenazas verdaderas como el calentamiento global, la pobreza, el analfabestismo y las enfermedades siguen atacádonos?"   

Por ello, el mandatario tico considera que la segunda quijotada ha de ser el cerrar las puertas al comercio de armas, o al menos ejercer un mayor control.   

"Cientos de miles de personas mueren y milló y medio quedan discapacitadas al añ por culpa de las armas", indicó   

En la actualidad varias naciones está elaborando un acuerdo de transparencia para las transacciones armamentíticas. "No ha sido fáil... pero estamos progresando", señlórias.   

El mandatario consideróue la condonació de la deuda puede ser una palanca perfecta para lograr una desmilitarizació global.   

El consenso de Costa Rica que surgiráste miécoles en las Naciones Unidas propone un "nuevo criterio para otorgar ayuda a los paíes en desarrollo y condonar su deuda. El criterio no dependeráóo del nivel de ingreso. Tambié incluiráesarme y paz", informól mandatario.   

Arias cree que la ayuda que reciban los paíes no debe depender tan solo del éito en manejar sus finanzas.   

Es "hora de crear mecanismos que condonen la deuda a paíes en desarrollo que inviertan menos en soldados y armamento y má en educació, salud y la protecció del medio ambiente".   

"Este es el Consenso de Costa Rica", concluyó   

7

Document APSPW00020070613e36d006so

Sports
Boca y Ramó, en su elemento

Elio Rossi   
564 words
5 June 2007
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©007 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Demediado por las obligaciones que le impone su calendario, por el hecho de ser uno de los equipos "grandes" de esta parte del continente, Boca sufre y goza todo el tiempo. No puede evitar la exposició. Es lóico. Un equipo grande tiene como rasgo cotidiano estar al líite. Forma parte de su naturaleza la cuestió de estar siempre en la cresta de la ola. Los equipos chicos, en cambio, deben teorizar en relació con las bondades que implica la construcció de un mito por salvarse del descenso. Estáien. No obstante y aceptando que la historia estáscrita por los que ganan, los perdedores, los "malditos", suelen ser los má atractivos para las rubias maravillosas de las pelíulas.

Ganadores y perdedores está unidos y redimidos -paradojas de la vida- por las má lindas. El problema están quedarse a mitad de camino. Ser un "grande" que no termina de ejercer su condició de tal. O un chico que se asusta ante los desafís que aparecen de cuando en vez. No estar a la altura de las circunstancias.

Boca puede quedarse con las manos vacís. O puede ganar la Copa Libertadores de Améica y empequeñcer, de este modo, la "quijotada" de Ramó Díz y sus forzosos de Almagro.

Daniel Passarella, en cambio, estáondenado a vivir en una esquizofrenia espantosa, no pudiendo decidir si hay que otorgarle espacio a la euforia por una eventual caía de Russo y los suyos, o deprimirse de manera definitiva cuando Ramó de la vuelta al frente de su limitado grupo.

He ahías diferencias y los matices que estáfreciendo la mitad del añ en material futbolítico.

En 48 horas, Riquelme, Palermo, Caranta, si llega, tendrá una nueva oportunidad de demostrar que es verdad todo lo que se dice de ellos. Se enfrentará a un equipo que ataca bien y defiende horrible. Aunque, para ser sinceros, poco importa en estas instancias las cualidades futbolíticas, o las bondades que, desde lo tático, pueden entregar los diferentes equipos. Es la mente. Es la fortaleza espiritual, es la capacidad de asimilar la presió, lo que juega.

A lo sumo, pueden todos estos elementos traducirse en el juego. Pero antes de la ténica y de la exquisitez, estáa "cabeza". Ha sido ese compromiso mental el que ha puesto al San Lorenzo de Ramó, a las puertas de la obtenció del tíulo. Para muchos, Coló y Racing terminaron de definir lo que insinuóan Lorenzo frente al muy difíil Argentinos. Es muy probable que asíea.

Pero el certamen local puede esperar una fecha má.

Aunque lo sabe, Ramó apura los tiempos. Por eso mañna pondrá disposició de los medios el show que lo tiene como protagonista total en el centro de la cancha: la presentació de una camioneta importada de 100 mil dóares para que la muchachada se reparta en caso de obtener un punto frente a Arsenal.

Ramó no quiere esperar una fecha má. Boca sóo dispone de una chance el jueves al atardecer. Ambos se "roban", por lejos, las miradas de esta primera parte del añ. Ambos se lo han ganado. Sóo les falta un útimo esfuerzo. Ganen o pierdan (apostarí por ambos), han ratificado su condició esencial, esa que los hace distintos frente a la mediocridad o violencia cotidiana: tienen grandeza.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150528e36500ajf



SEVILLA
ELECCIONES 27-M. CAMPAÑ. Entrevista a Antonio Rodrigo Torrijos, candidato de IU a la alcaldí de Sevilla   

Javier Rubio, Teresa Lóez Pavó, Javier Recio y Joséarí Rondó   
3,222 words
18 May 2007
El Mundo - Andalucí
MNDOAD
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2007.   http://www.elmundo.es.   

ELECCIONES 27M / La entrevista   

Encuentro al cuadrado   

«o dejaremos ningú 'portillo' abierto en Tablada a la recalificació»

ANTONIO RODRIGO TORRIJOS   

Candidato de IU a la Alcaldí de Sevilla   

SEVILLA.- Confiesa Antonio Rodrigo Torrijos, el candidato de IU a la Alcaldí de Sevilla, un hondo amor por las palabras. Tanto que llega a molestarse por el uso inexacto de algú témino.Por esta razó, su conversació parece en ocasiones un discurso o una homilí, donde caben por igual Antonio Gramsci y Francis Fukuyama. En otras ocasiones, acude al quehacer cotidiano para explicar una decisió trascendente o a la comparació jocosa para explicar tal o cual decisió políica. Entonces, sonrí.   

EL MUNDO.- ¿óo estáiendo la campañ?   

A. Rodrigo Torrijos.- Farrullera. Demasiado dirigida a una superestructura mediáica para no tener que entrar en contacto con la gente.Miren, yo puse mi programa electoral en la calle hace un añ y medio. ¿lguien ha visto el programa de los otros partidos? ¿ que no? Nosotros síenemos un modelo de ciudad compacta, mediterráea y socialmente avanzada, con empleo de calidad, mediambientamente sostenible, donde sea posible la intermodalidad, por má que luego se quiera ridiculizar la palabra. Por ejemplo, Tussam debe ser la garantí de gestió para el transporte púlico. Tambié hemos demostrado que no era necesaria una central témica para garantizar el suministro de Sevilla, porque la energí, como el agua, se puede transportar. Y eso a pesar de la dura campañ que se hizo, incluidos los 'apagones selectivos' que sufrióa ciudad aquel añ, y sin querer caer en teorís conspirativas.   

E. M.- Bueno, antes de que nos cuente todo el programa a en la primera respuesta, mejor vamos por partes. Para empezar, por primera vez en Sevilla, IU no sóo tiene que ofrecer un programa, sino tambié dar cuentas de su gestió como integrante del gobierno del Ayuntamiento de Sevilla. Usted habla, por ejemplo, de transporte púlico y de Tussam, pero la empresa sufre desde hace añs una fuga sangrante de viajeros, que dice mucho de la eficacia del servicio.   

A.R.T.- Efectivamente, es así Pero esto estáelacionado con el intenso plan de obras. Por cada kilóetro por hora que consigamos aumentar la velocidad comercial de los autobuses, lograremos reducir el déicit de Tussam en 400 millones de pesetas. Pero, ademá, es que Tussam, como servicio púlico que es, tiene que ser deficitario, como lo es la seguridad social.   

E. M.- Es que se trata de eso. De que la velocidad comercial en vez aumentar ha ido disminuyendo.   

A.R.T.- Por eso hemos puesto en marcha un plan de carriles bus, ampliamente contestado, por quienes quieren que la gente llegue y aparque en la puerta de su comercio, y si es encima de la acera, mejor. De todas formas, conforme se vaya cerrando el vientre, las tripas de la ciudad, la situació de Tussam cambiará   

E. M.- ¿ lo del metro cóo lo califica?   

A.R.T.- Pues lo que ha ocurrido con la líea 1 del metro no es ni má ni menos que la constatació de que el modelo de gestió y explotació privada no es ni de lejos má eficiente que el púlico. Por eso seráussam la que se haga cargo de hacer la líea 4 del metro.   

E. M.- Usted dice que se siente muy orgulloso de haber parado la central témica de la Punta del Verde. ¿e qués de lo que menos orgulloso se siente?   

A.R.T.- Pues, probablemente, de todo lo que ocurrión los Bermejales [el desalojo de los chabolistas a cambio de bolsas de dinero, con siete millones de pesetas cada una]. Aunque tambié debo decir que aquello sirvióara poner las bases para que no se utilice nunca má ni el dinero ni el ladrillo para las políicas de realojos.   

E. M.- ¿ no cree que la reacció de IU fue tibia para lo que habí ocurrido?   

A.R.T.- Miren, yo me encuentro cóodo con la actuació de IU.Entre otras cosas, forzamos al gobierno para que pidiera perdó y diera garantís de que nunca má volverí a suceder. Lo sencillo hubiese tomar una decisió totalista y romper el pacto de gobierno, con el consiguiente abandono del resto de los proyectos que tenímos en marcha.   

E. M.- Al menos se podí haber exigido una dimisió. Porque se pidióerdó, pero eso no dio lugar a consecuencia políica alguna.   

A.R.T.-Miren, volver a todo eso sóo conduce a la melancolí.La realidad es que hay algunos poderes empeñdos en eternizar determinadas poléicas, como la de los Bermejales, la de la cubierta de la Davis o las facturas falsas. Díanme a quéiene ahora que el PA se querelle contra un concejal de IU por lo de la cubierta [la desaparició de la estructura que cubrí el estadio olípico para la final de la Copa Davis] con unos documentos que tení en su poder desde noviembre del añ pasado. Eso constituye un delito electoral.   

E. M.- Por partes, dice usted que volver a los Bermejales conduce a la melancolí, pero no estamos hablando de algo pasado. La treintena de familias que salieron de los Bermejales y se instalaron en el Políono Sur siguen allí Paradóicamente, una decisió del gobierno municipal ha podido dar al traste con todo lo hecho en el Políono Sur.   

A.R.T.- Lo que se ha hecho en el Políono Sur en materia de cohesió socal y desarrollo no tiene parangó. Y le puedo citar la escuela de verano, el programa 'Los miécoles al sol', la cabalgata de Reyes, los talleres de empleo, el centro de formació permanente, el polideportivo, la rehabilitació de viviendas. A míe la gente me conoce en el Políono Sur y sabe lo que estáaciendo allíel tí de la pipa'. Estamos propiciando la mayor transferencia de renta de la historia. Y hemos puesto en marcha un comisionado que, por primera vez, estáoordinando todas las inversiones que se está realizando.   

E. M.- Ha citado usted tambié el escádalo de la Copa Davis.Y, ciertamente, resulta oportunista por parte del PA poner ahora una querella por algo que se supo el pasado mes de noviembre.Pero tampoco en este asunto se ha asumido la responsabilidad.   

A.R.T.-Pues, miren, sí se dijo que se iba a reutilizar una cubierta y no ha podido ser. Pero, volvemos a lo mismo, ¿uáto vamos a seguir estirando este asunto? Aquello se aclaró no viene a cuento ahora otra vez resucitar la historia, sino es para que no se hable de los programas y del modelo de ciudad.   

E. M.- ¿ por quéo asumen que el error fue, de origen, intentar venderle a la ciudadaní que la inversió de má de un milló de euros que se hací para la final de la Copa Davis tení sentido por síisma?   

A.R.T.- Pues eso no se lo he oío decir a nadie hasta ahora.   

E. M.-Pues se ha escrito en EL MUNDO. Lo que ocurre es que fue IU quien se empeñón 'vender' que la cubierta se reutilizarí para acallar las críicas internas porque, una vez má, se gastaban los presupuestos en el deporte de éite en detrimento del deporte de base.   

A.R.T.-Pues estoy de acuerdo en parte. Pero lo que hace el PA presentando ahora una querella por unos hechos del pasado puede ser un delito electoral y eso nadie se lo recrimina a los andalucistas.   

E. M.- ¿uéarí usted si, de pronto, tuviera en sus manos 150 millones de euros para gastar en Sevilla? ¿arí má viviendas, harí má kilóetros de metro...?   

A.R.T.-Pues no lo sé mi capacidad no me da para hacer ahora ese ejercicio. Tampoco sé dóde quieren ustedes llegar.   

E. M.-Pues sencillamente a que 150 millones es lo que han costado el tranví y las 'setas' de la Encarnació.   

A.R.T.- Pues estáuy bien. Ustedes, lo que quieren es que, por pelotas, me coja el toro. Y les podrí hablar de 500 errores que ha cometido este gobierno y de los que no se habla. Pero igual que no se habla cientos de aciertos, ni de los 120 millones de euros que hemos invertido en el plan de barrio, ni del milló de euros que nos ha costado el bonobú solidario, ni de que hemos construido má vivienda púlica que nadie. Cada piso que entrego ha costado entre 11 y 15 millones de pesetas, pero en el mercado libre tendrí un coste de 500 millones. Eso son transferencias de renta. Eso son políicas contra la desigualdad. Y hemos obligado a las empresas que quieren trabajar con el Ayuntamiento a que asuman una serie de clásulas contra la siniestralidad laboral -que nos tienen recurridas ante los tribunales-, pero que pone fin a las condenas cíicas e hipóritas de los accidentes laborales.Se acabó el que la hace la paga. Si eso es 'bolchevizar'...   

A propóito, ¿or quéadie salta cuando el candidato del PP propone que se destine un 10 por ciento de la vivienda púlica al realojo de chabolistas? ¿s que nadie se da cuenta? ¡so es una barbaridad! Eso puede dar lugar a un efecto llamada. Si soy yo el que dice eso, me hubieran acusado de provocar un 'incendio social'.   

E. M.- Hablemos de Tablada, ¿sted cree que si el PSOE gobernara solo mantendrí el proyecto de Tablada como parque verde?   

A.R.T.- Mire usted, existe un PGOU aprobado por el pleno que define Tablada como suelo rútico. Pero todos sabemos que lo que dice un PGOU se puede modificar, a travé de un convenio o de un plan especial. Los planes tambié se pueden subvertir.Tambié es cierto que hoy disponemos de una Ley del Suelo que establece que el precio del suelo lo da su clasificació y no las expectativas de negocio que pueda generar, lo cual nos da la razó a la hora de aprobar el justiprecio que habí fijado el Ayuntamiento por al dehesa de Tablada, es decir los siete millones de euros que estamos dispuestos a pagar. De cualquier forma, la úica garantí de que eso siga asís que nosotros estemos en el gobierno.   

E. M.- ¿ la construcció de un cAmping forma parte del concepto de parque que IU tiene en la cabeza?   

A.R.T.- Por supuesto que no.   

E. M.- ¿ un campo de golf?   

A.R.T.- Pues, tampoco. Las necesidades de aportes híricos que requiere son incompatibles con la sostenibilidad y con los recursos de Sevilla. Por lo demá, no dejaremos ni un solo 'portillo' abierto a que Tablada sea otra cosa que un parque púlico.   

E. M.- Habla usted de 'portillos' en un doble sentido. ¿uée parece la elecció que ha hecho el candidato del PSOE, Alfredo Sáchez Monteseirí, para que sea el empresario Luis Portillo, el mayor propietario de suelo, quien haga su presentació la próima semana en Antares?   

A.R.T.- Probablemente, deberímos recurrir a la psiquiatrí para buscar la explicació. Yo sóo digo que a míe presentóelipe Alcaraz. Cada uno es libre de tener sus propios referentes.   

E. M.- Usted admite que se ha sometido a los ciudadanos a unas molestias excesivas por culpa de una planificació 'electoralista' de las obras.   

A. R. T.- Miren ustedes. Yo séue no me van a creer pero resulta que poner en marcha un proyecto como el del carril-bici existe tantos pasos previos, tantas aprobaciones y cumplientos de plazos que era materialmente imposible haber comenzado los trabajos antes de lo que lo hemos hecho.   

E. M.- Vale. Eso es así Pero me admitiráue no era necesario hacerlo todo a la vez. Vamos, que se han acelerado los trabajos para tenerlos antes de las elecciones.   

A.R.T.- Pero, ¿uié me garantiza a míue se no dejamos esa obra en marcha se iba a hacer despué de las elecciones? No estáscrito en ningú sitio que IU vaya a estar en el gobierno despué del 27 de mayo. Y, por tanto, habí que acelerar el estado de las obras. Ademá, se planteóetrasar bien la peatonalizació de la calle San Fernando o bien las obras del carril bici. Les confieso que IU se negó para su proyecto, por lo que ya imaginan quéizo el PSOE.   

E. M.- Al final, los perjudicados fueron los ciudadanos...   

A.R.T.- [...]   

E. M.- Si IU no están el gobierno despué del 27-M seráorque asío han decidido los sevillanos.   

A.R.T.- Por supuesto. Pero, miren yo estoy orgulloso de que las críicas se sustancien en cóo se han hecho los trabajos, y no en el fondo. Y, palabrita del Niñ Jesú, que no ha habido manera de empezar las obras antes.   

E. M.- ¿ cuáto de má le va a costar al sevillano la premura y las prisas? Porque las empresas no cobran lo mismo si ponen a trabajar a diez albañles o si tienen que triplicar la plantilla para acortar los tiempos de ejecució. Eso lo sabe cualquiera que haya reformado alguna vez el cuarto de bañ de su casa.   

A.R.T.- Mire usted, eso ha sido casi un truco de 'magia borrá'.El plazo de ejecució estaba en el proyecto y, por tanto, no va a tener sobrecoste ninguno.   

E. M.- En este asunto, el PSOE se la jugó ustedes intentando sacarle rentabilidad al dí de la bicicleta.   

A.R.T.- Pues sí pero nuestro enfado no fue porque le quitara protagonismo a IU. La gente no es tonta y sabe quié estáetrá del carril bici, y cuáto nos ha costado sacarlo adelante, en contra de todas las campañs. Y eso que ahora hasta el PP se quiere apuntar y dice que le parece bien el carril-bici... y el tranví, y el parque de Tablada. Eso síue es caricaturesco, que el candidato del PP diga que su programa no es de derechas ni de izquierdas. Eso es un fraude electoral. Pero, ¿ quié quieren engañr Zoido, que es un aznarista convencido confeso?   

E. M.- Tambié Monteseirí le hace guiñs a su electorado.   

A.R.T.- Bueno es que el PSOE algunas veces parece asumir la filosofí del 'priímo' [por el PRI mexicano]. Quiere lo suyo y lo de los demá. Espero que la gente sepa discernir. Tanto el PSOE como el PP está empeñdos en hacernos creer que las ideologís han muerto, segú la teorí de Fukuyama [del libro El fin de la historia].   

E. M.- Bueno, el propio Fukuyama se ha corregido a síismo en un segundo libro.   

A.R.T.- Pues eso.   

E. M.- Se dice de IU que ha sido un socio cóodo para el PSOE.Tambié leal.   

A.R.T.- Mire usted, lo mejor que hemos hecho ha sido crear una nueva cultura del gobierno úico en la diversidad. A lo mejor eso nos pasa factura el 27-M, pero para IU el fin no justifica los medios.   

E. M.- Bueno, lo cierto es que el PA fue un socio incóodo, y eso tampoco le rentólectoralmente.   

A.R.T.- El PA tiene lo que se ha buscado. Esa una sociedad anóima en la políica. Ahíenemos lo de Al Qaeda.   

Han participado Javier Rubio, Teresa Lóez Pavó, Javier Recio y Joséarí Rondó.   

.   

«o, el dinero de protocolo no llego a gastámelo»-   

E M.- ¿uée parece la marea de publicidad y propaganda con que el PSOE ha inundado la ciudad en el útimo añ?   

A.R.T.- Bueno, existe ahora una políica publicitaria obsesionada con que se identifique lo que se hace con quié lo hace. Pero hay perióicos, radios y televisiones que llevan mucho má tiempo haciendo propaganda.   

E. M.- Tal vez la diferencia es que el gobierno municipal lo hace con dinero púlico.   

A.R.T.- Mire usted, como yo pueda, como IU estén el gobierno, habrána televisió municipal y perióicos de distrito. ¿o es eso la pluralidad? Creo que si se hace respetando a los demá, por quéo va a haber una informació de interé general para el ciudadano que se difunda con los medios de la administració.   

E. M.- ¿o le parece que eso es propaganda pura y dura?   

A.R.T.- Vamos. Le voy a poner el ejemplo de Venezuela. Resulta que Radio Caracol apoyóbiertamente el golpe de estado y resulta que no se puede cerrar.   

E. M.- Nos habí asustado, creímos que poní el ejemplo de Venezuela como modelo de televisió púlica. En cualquier caso, todo ese aparato de propaganda tiene un coste que hay que detraer de otras partidas. Como el de los asesores o el de los gastos de protocolo.   

A.R.T.- Mire usted, yo el dinero de protocolo lo devuelvo práticamente.Vamos, que no me lo gasto. Habréenido a lo largo del mandato dos o tres comidas a cargo del dinero del Ayuntamiento. No má.Y los medios han publicado las facturas. Recuerdo muy bien el comentario en un perióico: «asta Torrijos ha pasado facturas de comidas...»a le digo, no me voy a pillar los dedos, pero creo que sóo han sido dos comidas: una, tras la creació del Comisionado del Políono Sur, porque creíos que la ocasió lo merecí; y otra tras el acuerdo con los sindicatos por las clásulas de siniestralidad laboral. El resto de los dís, si he tenido que comer fuera, ha sido a siete euros el menún la Casa de Extremadura y pagado de mi bolsillo. Pero, en los perióicos, sale lo que sale.   

E. M.- Pues, cuételo.   

A.R.T.- ¿ara qué   

E. M.- Pues, porque hay concejales que quieren hacernos creer que lo normal es estar todo el dí de comidas oficiales a cargo del prespuesto púlico, o en hoteles de cinco estrellas. Y que criticar eso es de catetos y de demagogos.   

A.R.T.- Pues, sístoy de acuerdo con usted.   

E. M.- ¿óo valora las encuestas publicadas?   

A.R.T.- Bueno, las encuestas pretenden todas consolidar la polarizació del electorado, apelar al voto úil. Aquíay dos partidos y se ha acabado. Pero, quéuieren que les diga. No conozco a nadie del Políono Sur al que le hayan llamado para hacerle una encuesta.Esos sondeos se hacen como se hacen, y se intenta lanzar el mensaje de que sóo hay dos opciones. Pues, a pesar de todo, yo creo que IU va a ser el sorpresó de estas elecciones. ¿ es que no le ganól Getafe al Barcelona? Esos cambios son posibles. Luego estáa ley D'Hont, que permite que ERC tenga la mitad de votos y el doble de diputados que IU. Lo nuestro es una batalla contra los molinos. Hace tiempo que sabemos que es una pura quijotada.Mire, al menos, hemos demostrado que, en contra de lo que decín muchos, con los comunistas se ha movido má inversió privada que nunca en la ciudad; se ha creado empleo, hay 41.000 nuevos afiliados a la seguridad social; y que es posible hacer un urbanismo productivo y social.   

Document MNDOAD0020070617e35i0001s

Culture/Entertainment
Los pasos del maestro

Germá Arrascaeta   
550 words
11 May 2007
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©007 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Hay spinettianos que lo son má que el mismo Spinetta. Devotos de una múica misteriosa y, a veces, inaccesible, que intentan explicar lo que es inexplicable. Y el regodeo sobre ella, a veces, es... ¿óo decirlo? ¿nnecesario? ¿brumador? ¿omplaciente? Eso, complaciente. Y esa complacencia suele irritar hasta el mismíimo Spinetta, que en Mendoza castigóuy duro a Roberto Pettinato por realizarle una edició homenaje en la revista La mano. Déadas atrá, cuando todaví ofrecí conferencias de prensa, desafiaba el "papismo" que despertaba su figura venerando a la estrella pop Rick Astley. Cuando todo el mundo querí alusiones al jazz rock o a múica anclada en los '70, tuc, Spinetta se despachaba con loas desmedidas a Astley y, má acán el tiempo, a Boyz II Men. Y hací onomatopeyas hip hoperas para alertar en quéstaba su hijo Dante. Desconcertaba. Y eso era fascinante.

Hacer contacto. No obstante, Spinetta suele hacer contacto con algunos comunicadores. Ya sea por insistencia, presió del sello o afinidad generacional, en los útimos tiempos Gloria Guerrero logróenerlo para Rolling Stone, Sergio Marchi para su libro El rock perdido y Juan Caros Diez para Martropia, conversaciones con Spinetta. En el primer caso, se blanqueóo impenetrable del múico en primera instancia y luego se revisaron lazos familiares, la prehistoria de su obra y cierto resentimiento hacia un Estado defraudador. Marchi, por su parte, utilizó Spinetta para reafirmar sus hipóesis con respecto al debilitamiento de la cultura rock, que tuvo su pico máimo en Cromañó. Y Diez, para alimentar la fantasí de todo fan promedio: hablar sin red y hurgar al detalle las motivaciones de tal o cual expresió. Spinetta, genio, lo que quieras pero ademá de políicos corruptos el Estado sigue brindando educació y asistencia. Spinetta, genio, lo que quieras, pero al raquitismo mental que condujo a Cromañó contribuimos todos, hasta los artistas que se llamaron al silencio por ciertas fobias. Y Diez hablaráobre su libro, algo impenetrable, el jueves 24, en el CCEC (Entre Rís 40).

La nada y el todo. Con respecto a los homenajes discográicos editados en los útimos tiempos, Spinetta se llamól silencio. Nunca se supo si le parecióna truchada que Sony - BMG indagara su catáogo para armar el disco de versiones Al maestro con cariñ. Ni quépina sobre la quijotada de Fabiá Spampinato, quien desde la FM marplatense d-rock! recopiló8 versiones de canciones suyas para redondear un disco triple, a beneficio del comedor infantil "Fueguitos". Su tíulo: Al flaco... dale gracias. Lo que síe supo, es que aceptóa invitació de Lito Vitale para estar en la revisió Escúhame entre el ruido, que tambié tuvo al imperturbable Indio Solari. En ese caso, parece que el Estado y Spinetta hicieron las pases, mediante una versió de Tres agujas, de Fito Páz. Ante este panorama, equidistante entre el mutismo y el gataflorismo, vale celebrar el modo en que desacraliza a Spinetta Peter Capusotto, el personaje que anima el actor Diego Capusotto. En el enví Peter Capusotto y sus videos (Canal 7, en Códoba por cable), se reemplaza el relato de un partido de la B Nacional por otro hipotéico en la voz de mister Luis Alberto. Oportuno. Desopilante.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150528e35b00c5b

Search Summary

 Text
"quijotada"
   Date
All Dates
   Source
All Sources
   Author
All Authors
   Company
All Companies
   Subject
All Subjects
   Industry
All Industries
   Region
All Regions
   Language
Spanish
   Results Found
571
   Timestamp
30 December 2017 12:46 PM
  
 
Culture/Entertainment
Piedras contra tanques

Germá Arrascaeta   
328 words
20 April 2007
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©007 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

El payasito cordobé Piñó Fijo ganól miécoles una nueva estatuilla del Premio Gardel. Obvio, lo hizo en la categorí "mejor ábum infantil", en la que regularmente compite con los productos de Cris Morena y con otros de espíitu má libre e independientes en cuanto a los medios de producció (Pescetti, por caso). Má alláe las cuestiones formales, de lo que suena, siempre queda la impresió de que una quijotada creativa del clown Fabiá Góez vence al blindado con cañnes por todos lados conocido como Chiquititas. ¿s tan así Si se parte de una cuestió presupuestaria, no. Piñó tiene respaldo de una multi y, por ende, presupuesto para grabar y promocionar. Lo que no tiene Góez, y que síiene Morena, es un programa televisivo en el aire, que facilita todo tipo de apuesta. Aun con esa coyuntura desfavorable, Piñó prevaleción la consideració de los votantes del Gardel. ¿xplicaciones?

 Una probable, las iniciativas de Morena se corren cada vez má hacia la franja etaria adolescente, mientras que Piñó reina entre los sub - seis, entre el púlico infantil - infantil.

Un nuevo escenario. Y la novedad es que, mientras Chiquititas se reduce a la puesta teatral y al goteo de venta de una banda de sonido de programa del pasado añ, Cris Morena asoma con la múica de Casi ágeles para competir con la primera iniciativa discográica de Ideas del Sur, Patito feo. Los dos productos se focalizaron, de modo decidido, en el púlico adolescente, con melodís adhesivas, pop, estimulantes para vencer las ataduras del mundo adulto. Y neutralizados los dos tanques entre sí las piedritas de Piñó pueden seguir molestando. Góez vive dís complicados por la poléica que generól cobro de caché inflados al Estado provincial, al que provee de shows cada tanto. Pero en contacto con los niñs, ajenos a todo, sigue prevaleciendo con múica simple y hecha en Códoba.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150528e34k00dfz

Culture/Entertainment
"Tengo sello, pero yo decido quéago y quéo"

Pablo Leites   
786 words
8 April 2007
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©007 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Fidel Nadal

El ex TTM fichóara un sello poderoso y rinde cuentas por ello. Es que viene de una larga quijotada independiente.

Basta mezclarse entre el púlico de cualquier festival de rock para darse cuenta de que Fidel Nadal es, a esta altura, una institució dentro de la fauna autótona. Con pasado en Todos tus muertos y la útima etapa de Mano Negra (la que fuera la banda de Manu Chao), el presente del hombre del turbante permanente, 15 discos como solista má tarde, lo tiene como uno de los exponentes má respetados dentro del reggae que se da en llamar roots, por aquello de que se hunde en las raíes de la Jamaica de Marley (Bob, no el otro).

Hace ya un tiempo que mantiene la ecuació de cuatro discos por añ, y aunque no lleva la cuenta, el primero de Fidel en 2007 ya estántre nosotros. Se llama Emocionado y su autor habla de é con mucho orgullo desde las oficinas del sello Pop Art (¿op Art dijo? ¿idel no era independiente?). Era, y segú é mismo, lo sigue siendo, pero con el respaldo de una discográica.

"¿abé quéasa? En el fondo la condició y a lo que nunca renuncio es seguir siendo independiente en cuanto a decidir quéacer y quéo. Ademá, despué de tantos añs de ir por mi cuenta, me ganél derecho de probar quéasarí si grabara para un sello. Y la verdad, poco a poco me estáustando. Ojo, entiendo que tiene sus pros y sus contras", reconoce.

Por caso, Emocionado es el primer disco de toda su carrera solista que tuvo un productor, el ex EOY y actual Imperfectos Ezequiel Araujo (sugerencia Pop Art), algo que el mismo Fidel reconoce que nunca se hubiera permitido y mucho menos con alguien "que no fuera del reggae".

"Ezequiel vino y fue algo asíomo 'dos potencias se saludan' ¿iste? É trajo toda su genialidad como múico y productor artítico, cambiósquemas, pero disfrutéucho dejarlo hacer lo que quisiera. Yo tení las canciones y di algunas pautas, pero me di cuenta de que iba a trabajar mucho mejor si lo dejaba en libertad", reconoce el múico, con el disco en la mano.

–¿stá emocionado?

–o particularmente. Pero sucede que de todas las canciones del disco elegísa. Tampoco te puedo decir que es la que má me gusta, pero me parecióa que tení má contenido. Es linda la canció, dice algo asíomo que (canta) "me siento emocionado por la vida que me ha tocado, mucho tiempo la he desperdiciado, pero hoy la he abrazado". Agarrá la onda ¿o?

El gimnasta productivo. Canciones. Fidel Nadal tiene muchas, pero nadie sabe de dóde saca tantas como para publicar semejante cantidad de discos. "Lo que pasa es que yo no tiro las canciones malas (rí con ganas). Quée yo, con Trabajo de hormiga (el ábum anterior) paramos un poco la pelota, pero si me dejá yo hago cinco o seis discos por añ. Me gusta cantar, grabar, pasarme las noches en el estudio con los ténicos, es apasionante. Te digo má, cuando no tengo que grabar tambié voy al estudio. ¡n ragga-man workaholic! Esa es buena.

–n el video de "Acá ahora" aparecé en el DF con ropa deportiva y haciendo gimnasia ¿s una elecció estéica o te gusta hacer ejercicios?

-No, no, no. Nada de estéica. Es la búqueda de un equilibrio, me encanta hacer algo de deporte porque cuando está tan metido en la múica y en otras cosas te pasa que queré salir un poco para refrescar el organismo. A míe da por el deporte, un poco de gimnasia y puedo volver con má fuerza.

Fuerza para grabar nuevos discos y para seguir subiédose al escenario. Como este verano, cuando animólguno de los recitales gratuitos organizados en la Ciudad Autóoma de Buenos Aires, con impulso de Telerman. Edita en Pop Art, se prende en shows estatales. ¿uéasóon el dogmatismo aplicado a la independencia? Fidel tiene una respuesta. "El artista de verdad estáor sobre todas esas cuestiones políicas. Yo paso por encima de eso y voy a cantar ahíratis para la gente. Si veís a la gente que estaba ahí eso era el pueblo", señla. "

Para hacer algo gratis yo tengo que ir al subte a tocar, entonces aprovechamos esa estructura y tocamos para mucha má gente. Ademá no tuvimos que cantar la propaganda de alguien ni decir lo que no querímos. Eso síue no", cierra.

Y le creemos porque es Fidel.

©oticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150528e34800e3x



Culture/Entertainment
El ciclo celebra sus 25 añs   

La Nacion - Argentina   
928 words
24 March 2007
La Nació
NACION
Spanish
Copyright 2007 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

El ciclo "Conciertos de ógano en los barrios" celebra sus 25 añs ininterrumpidos, bajo la conducció de la organista Adelma Góez.   

El concierto inaugural de sus bodas de plata tendráugar en la iglesia Santo Domingo, en Belgrano y Defensa, mañna, a las 17, oportunidad en la que el prestigioso organista Luis Caparra abriráa 25a temporada con obras de Bach, Vivaldi-Bach, Buxtehude, Gustav Merkel y Jean Langlais. Con entrada libre y gratuita.   

Hace siglos se lo ungiócon óeo sagrado- "rey de los instrumentos". Pero este monarca musical nunca alcanzóa popularidad de que gozan súditos suyos tan cercanos como el piano o el violí. Le fueron extrañs tanto las clamorosas multitudes como los presuntos exquisitos. Siendo dueñ de portentosas sonoridades, desdeñól impacto sonoro y la mera espectacularidad. Le basta ser grandioso -imponente y catedralicio- sóo cuando es preciso; pero tambié sabe de mil sutilezas atrapantes.   

El ógano no ejerce su soberaní sobre los demá instrumentos. En cambio, acoge a casi todos ellos entre sus registros y sus cientos -o miles- de tubos. Y, eso sí preside en los templos, desde los albores de la múica occidental, los encuentros donde reina la espiritualidad y la unió fraternal entre los hombres.   

Este añ, esos reyes -los óganos de nuestra ciudad, de nuestros barrios- está de fiesta. Hace 25 añs que el espíitu quijotesco de una organista los ha reivindicado a travé de restauraciones y de conciertos, para preservar tales tesoros que honran nuestro patrimonio ciudadano, y enriquecer la vida artítica y espiritual de Buenos Aires.   

Con Adelma Góez, artíice y guí del ciclo "Conciertos de ógano en los barrios", recordamos esta gesta en la que la naciente democracia de comienzos de los 80 abrióuertas para los espíitus sensibles a la belleza de la múica. En esta quijotada sin tregua, la acompañó apoyóon entrega sin par, el críico de múica y escritor Napoleó Cabrera, quien, hasta hace tres añs, fue el comentarista privilegiado de cada encuentro.   

Añs de gloria para el rey   

Los óganos irrumpieron en esta ciudad a partir de 1982. Y desde 1983 el entonces Centro de Divulgació Musical (el famoso CDM), presidido por el pianista y compositor santafecino Ariel Ramíez, otorgól formidable espaldarazo al ciclo. En un lapso de seis añs consecutivos se alcanzaron a ofrecer en esta capital unos ¡00 conciertos anuales de ógano! Hubo sáados y domingos de tres o cuatro recitales en diferentes iglesias de nuestra ciudad. Y se acometieron verdaderas maratones organíticas los dís de fiestas litúgicas, tales como Navidad, Pascuas y Pentecosté.   

Buenos Aires -nos cuenta Adelma- es una de las ciudades del mundo con mayor cantidad de óganos. Aquíenemos unos 110, de los que funcionan menos de la mitad. Todos son importados. Y nosotros, con Napoleó, conseguimos que Ariel Ramíez tambié nos ayudara decididamente a restaurar estos tesoros descuidados del patrimonio urbano. Un ógano no sóo es caríimo, sino tambié es oneroso mantenerlo. Porque el deterioro avanza siempre. Por esto quiero enfatizar sobre este fuerte y permanente apoyo brindado por Ariel durante esos seis añs, a travé del CDM. Ramíez comprendióa importancia de nuestros objetivos. Esto me permitiólevar mi ógano electróico (con sonidos tubulares) a barrios como Villa Lugano, Barracas, La Boca, donde no habí iglesias con buenos óganos. Tambié reconozco que nos respaldaron, en esos añs, entidades como la Fundació BankBoston y la empresa Ford Argentina.   

-¿se respaldo cesóon el cambio de gobierno?   

-Asís. Tanto, que los 100 conciertos anuales se redujeron a tan sóo 10. Pero ahora tenemos la suerte de que Teresa Parodi estél frente de la Direcció General de Múica del Gobierno de la Ciudad. Con una gran sensibilidad, Teresa decidióue en lugar de uno (como hasta ahora), podamos ofrecer dos conciertos de ógano por mes. Y apoyar la labor de nuestros organeros quienes, con sóo afinarlos, los mantienen en buen estado.   

-¿n quéglesias tenemos los mejores óganos?   

-En la del Santíimo Sacramento (calle San Martí), un Cavaille-Coll (1912), con 5000 tubos, es uno de los má grandiosos en Améica del Sur. Luego San Juan Bautista (Alsina y Piedras), donde soy organista titular; Santo Domingo, La Merced (Reconquista), La Castrense (Cabildo), la Catedral. Y es muy bueno el del aula magna del Colegio Nacional, úico fuera de un templo, que hoy estamos restaurando gracias al entusiasta aporte de Teresa Parodi, y donde tambié soy organista y sucesora de mis grandes maestros de ógano, Julio Perceval y Hétor Zeoli.   

-¿uéapel juega el repertorio con el púlico?   

-No nos interesa atraer, sino buscar a la gente, para que disfrute de esta múica casi desconocida, y con bagaje de siglos. Pero el púlico siempre se acercó En tal sentido ayudan mucho mis audiciones de los domingos, a las 9, por la FM de Radio Nacional Cláica ( El ógano, rey de los instrumentos ). El repertorio del ciclo abarca desde siglo XVI hasta el XX. Ademá, sugiero a los organistas que convoco, a incluir múica argentina y contemporáea. Quizáo tanto barroco o romanticismo. Claro que Bach siempre estáy estará presente.   

-Ademá de incorporar a organistas extranjeros ¿an surgido nuevos talentos?   

-En nuestro ciclo tuvimos organistas alemanes, franceses, ingleses, italianos, españles, escandinavos, estadounidenses, brasileñs, uruguayos, una japonesa Tambié a nuestro Osvaldo Guzmá. Y gracias a los excelentes maestros en los conservatorios municipal y nacional, Luis Caparra y Enrique Rimoldi, surgen talentosos alumnos.   

Adelma y Napoleó sienten hoy la felicidad de que este "rey" no fue destronado.   

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved   

Document NACION0020070324e33o0002c

Opinion
La magia del timó   

ELEUTERIO FERNANDEZ HUIDOBRO   
1,248 words
30 November 2006
La Repúlica
LAREPU
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

"Los ojos que está mirando son ojos porque te ven"   

Cito de memoria y mal lo que el poeta, citado por Tabarél sáado pasado, dijo mucho mejor.   

Con ello, el Presidente de la Repúlica, dando comienzo al anáisis de nuestras virtudes y carencias cuando finalizando el añ nos acercamos a los dos de gobierno, se refiriól pueblo que nos mira, a los millones de ojos que nos ven.   

La desocupació es el principal problema. Por lejos.   

El trabajo es la aspiració y, al mismo tiempo, la mayor palanca para resolver los graves problemas que nos afligen.   

"Estamos recimentando una casa con gente adentro", dijo. "Y ese cimiento, que luce poco a la vista porque es cimiento, es la políica econóica", agregó   

Para avanzar en el sentido principal y en lo inmediato, debemos sistematizar la ejecució del Uruguay Productivo, áea en la que hemos obtenido logros espasmóicos pero en la que no hemos logrado armar el núleo central que impulse la propuesta.   

El añ que ya comienza trae sendos y grandes desafís:   

Construir el Compromiso Nacional por el Empleo, los Ingresos y la Responsabilidad, que abarque la actividad púlica y la privada.   

Elegir, diseñr y ejecutar políicas activas de empleo.   

Transitar desde el Plan de Emergencia hacia el Plan de Equidad que incluirá TODA la població, a TODO el Poder Ejecutivo y a TODO el gobierno.   

La reunió del sáado en la casa presidencial abarcóuchos otros temas, pero hoy querímos referirnos al que a nuestro juicio es central y decisivo: el trabajo.   

Y traemos una buena noticia.   

La Untmra (Unió Nacional de Trabajadores Metalúgicos y Ramas Afines), junto con la Cáara de Industrias Navales (gremial empresarial de astilleros y talleres navales), ha decidido emprender la quijotada de construir una "CONCERTACION NACIONAL POR UN URUGUAY NAVAL".   

No es nuevo, para ningú senador que haya trabajado, presenciar una reunió de obreros y patrones mancomunados tras un objetivo.   

Supongo que eso antes era raro, pero desde 1999 en adelante y en aciagas horas anteriores y posteriores al desastre de 2002, vimos ese peregrinar por el Senado y por las calles.   

Lamentablemente doliente: se clausuraban ramas industriales enteras (como la del calzado por ejemplo), se cerraban fáricas una tras otra, y junto con las deudas impagables pulularon los concordatos.   

Fue entonces, ante esa paliza con garrotes aplastantes, que los principales sectores de la actividad nacional realizaron gestiones y acciones conjuntas hasta llegar, incluso, a movilizaciones multitudinarias y abarcativas como la que nos condujo una tarde de llovizna al pie del Obelisco: se derrumbaba por demolició el paí productivo, tanto en el campo como en la ciudad.   

Lo de ahora es diferente: mira para adelante. Apuesta al futuro.   

Obreros y empresarios de una importantíima rama industrial emprenden el camino del mar con los remos al hombro, en un paí que, para su desgracia y la de todos, le dio en mala hora la espalda.   

Saben que tienen el triunfo al alcance de la mano; conocen que la oportunidad estáervida pero temen, deben temer, la advertencia de Einstein: "Es má fáil disolver un áomo que un prejuicio". O un háito, tanto da.   

Y el peor de los háitos es el de las ideas.   

Sin embargo, en un documento fundacional que nos han hecho llegar, un ingeniero de extrañ buena pluma para las matemáicas, nos dice:   

"Todos conocemos cuá es la funció del timó: gobernar o conducir el buque hacia donde se quiere llegar. El giro de una pala de timó (con pocos metros cuadrados de extensió) provoca que un buque de doscientos metros de eslora modifique su rumbo.   

Es decir, un pequeñ cambio produce un gran efecto. Má aun en los casos de los timones Becker o timones con flap, en los cuales un aleró de reducidas dimensiones, al cambiar levemente de posició, acelera el giro del timó y produce un cambio notable en el rumbo de un barco gigante, venciendo su inercia. El flap funciona como un timó en miniatura del propio timó principal, generando un formidable efecto multiplicador a partir de un esfuerzo míimo. Esta metáora nos ayuda a comprender el gran aporte que puede hacerle a nuestro paí (el buque) la industria naval (el timó) si logramos formar un "grupo flap" que inicie los cambios necesarios. Debemos recordar, tambié, que los timones necesitan de sus dos bandas (babor y estribor) para crear el efecto hidrodináico deseado".   

Hasta aquía cita.   

Se trata de dar media vuelta a un paí que estáe espaldas al mar.   

Este emprendimiento al que vamos a tratar de apoyar lo mejor posible, entre otras cosas para que contagie, viene, ademá, como anillo al dedo de las preocupaciones y carencias nacionales: se trata de un sector industrial INTENSIVO en la demanda de mano de obra (má que la industria de la construcció).   

Tiene un fortíimo poder de dinamizació indirecta que, a su vez, demanda mano de obra.   

Requiere trabajadores calificados y califica trabajadores.   

Lo mismo sucede en sus áeas ténicas: necesita el aporte de mucho personal ténico y profesional.   

Ocupa má mano de obra en las "reparaciones" que en la "construcció naval", pero en ambos casos necesita mucha.   

Y las circunstancias y oportunidades, por lo general calvas, existen:   

La demanda creciente tanto de construcció como de reparaciones no estáubierta por la oferta disponible en todo el Rí de la Plata. Hay pues, un ancho mercado creciente.   

Esa sobredemanda se debe al crecimiento del tráico naval en la zona (en especial en la Hidroví) y a que los astilleros del mundo está ocupados por uno o dos añs.   

Actualmente, luego de un "salto" espectacular, navegan mil doscientas barcazas fluviales por la Hidroví (la mayorí "de segunda mano"). Pero la necesidad es de mil doscientas barcazas má. Uruguay estáonstruyendo cuatro a razó de dos por añ de acuerdo con la capacidad instalada. Paraguay, que ha desarrollado esta industria, viene construyendo una barcaza POR MES.   

A la vez, en la medida del aumento de dicha flota, creceráa demanda por reparaciones.   

Uruguay ofrece condiciones muy favorables para la construcció de buques de ese porte (barcazas, pesqueros, remolcadores, patrulleros oceáicos...) y tiene al respecto un brillante pasado. Necesita políicas estratéicas que revitalicen la actividad. Y que no está fuera del alcance de las posibilidades existentes.   

Somos la entrada de la Hidroví y, mirando para el otro lado, del Océno (Chile construye hoy barcazas transoceáicas)...   

Gozamos del réimen de Puerto Libre.   

Tenemos aeropuerto cercano a los principales talleres navales (la ví aéea es importante para traer ráidamente los repuestos necesarios para todo tipo de averí).   

El sector cuenta con algunas ventajas impositivas.   

Existe armoní entre el sector y las autoridades portuarias.   

Se dispone de buenos instrumentos financieros utilizables, como por ejemplo la Hipoteca Naval.   

Existen posibilidades de reparar barcos de mayor porte e incluso construir diques para los má grandes.   

Se está realizando ya fuertes inversiones que apuntan al futuro.   

Otro dí nos extenderemos en detalles, en panorama regional, en escollos, en carencias y en debilidades.   

Pero queda claro que obreros y empresarios del sector (incluida la Armada) se han puesto de acuerdo para impulsar una CONCERTACION NACIONAL POR UN URUGUAY NAVAL a la que pronto se integraráa MARINA MERCANTE y, es de desear y exigir, EL ESTADO.   

Porque esta vez la iniciativa no vino de é y, encima, se adelantó las decisiones gubernamentales que proclaman, convocan y confirman lo que en esos talleres del mar ya están marcha. *   

©oticiasFinancieras - La Republica - All rights reserved   

Document LAREPU0020061201e2bu0012y



Culture/Entertainment
Apuesta alta del Festival "Flores en diciembre"  

El Paí - Uruguay  
156 words
25 November 2006
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

GUSTAVO GUTIÉREZ  

Con la palabra "Quijotada", el intendente de Flores, Armando Castaingdebat, describiól proyecto de organizació del festival Flores en Diciembre. El objetivo, segú dijo, era capitalizar para la regió lo que ya estaba establecido en Durazno. "En un principio nos íamos a pegar al Pilsen Rock con el benepláito de (Carmelo) Vidalí, pero despué quisimos doblar la apuesta", dijo.  

Este recital, que tendráugar el 16 de diciembre en el estadio Juan Antonio Lavalleja de Trinidad, desde las 18 horas, serárobablemente el útimo gran toque del añ. Allístará presentes bandas como Buitres, La Vela Puerca, No Te Va Gustar y Hereford, ademá de los argentinos de La mancha de Rolando. Cuando termine el útimo recital, se anunció la actividad continuaráon una "movida bolichera" que seguirállíismo hasta el amanecer del domingo .  

©oticiasFinancieras - ©DA - El Pais - All rights reserved  

Document PAISU00020061125e2bp0002o



Teatro La Candelaria trae a Londres la realidad de Améica Latina  

AME  
626 words
1 November 2006
11:19 AM
Agence France Presse
AFPES
Spanish
Copyright Agence France-Presse, 2006 All reproduction and presentation rights reserved.  

LONDRES, Nov 1 (AFP) -  

La compañí colombiana La Calendaria, que celebróste añ su 40 aniversario -una hazañ en cualquier paí del mundo-, presenta en Londres "Nayra", dirigida por uno de sus fundadores, Santiago Garcí, quien a sus 78 añs es el "má joven" del grupo, segú varios de los actores.  

La obra -que evoca la compleja realidad de Améica Latina, explorando con gran fuerza visual el terreno del mito, los ritos, la memoria, la religió, la crueldad, el dolor- forma parte del festival Bite, del Teatro Barbican, conocido por estar a la vanguardia del teatro mundial.  

"Nayra", una creació colectiva, fue escogida por los organizadores de este Festival, que vieron la pieza hace dos añs, en un festival de teatro de Bogotá  

"Fue una experiencia memorable", dijo a la AFP Louise Jeffreys, quien dirige los tres teatros del Barbican, y que se dijo "orgullosa" de poder traer a Londes a La Candelaria, una compañí que destaca "no sóo en la dramaturgia de Améica Latina, sino del mundo".  

Este es el segundo viaje de la compañí colombiana a la capital britáica, contóantiago Garcí, en una entrevista el martes de noche con la AFP en el anfiteatro del Barbican, mientras varios de los actores hacín ejercicios, Tai Chi o meditaban, preparádose para su primera representació londinense.  

"Estuvimos en Londres hace 15 añs, con 'Guadalupe añs sin cuenta'", recuerda Garcí, que señla que el germen de ese espectáulo que explora el origen de la Violencia en Colombia es, como el de la mayorí de las creaciones del grupo, un hecho históico: el asesinato de Jorge Eliéer Gaitá, en 1948.  

Garcí atribuje "la hazañ" de haber sobrevivido 40 añs en un paí golpeado por "la violencia, la lucha armada, la corrupcó y el narcotráico, y donde los artistas cuentan con escaso apoyo", a la capacidad del grupo de hacer un teatro que habla de la realidad colombiana.  

"Mantenernos unidos durante 40 añs ha sido má que una hazañ, una quijotada", dice Garcí en la entrevista.  

"¿uéóo lo hicimos? Nos propusimos como primer objetivo tener una sede propia, independiente, sin relació con entidades oficiales y comerciales, que nos permitiera lo fundamental: la libertad de crear teatro", explicó  

"Luego, conformamos un grupo fijo, estable, para poder crear una dramaturgia nuestra, para poder crear obras y no sóo representarlas y reproducirlas. Y tercero, buscamos formar un púlico", agregó  

"Es ese púlico el que nos mantiene y que nos permite sobrevivir, en ese estado tan terrible de las cosas. Afortunadamente no hemos tenido una agresió del Estado, gracias seguramente al apoyo popular y a la red internacional que hemos creado, pero contamos con muy pocos auxilios" econóicos, dijo.  

Para Garcí, el teatro, y en general el arte, tiene un papel muy importante en Colombia y en toda Améica Latina, justamente por la realidad de violencia que marca la regió y que nace, dice, de las "terribles desigualdades" que caracterizan a la mayor parte de paíes latinoamericanos.  

"En este contexto, el arte ya no es un lujo, un instrumento de recreació, algo superfluo, sino una necesidad, para tratar de recuperar la identidad que hemos ido perdiendo".  

"Creo que la úica manera de un pueblo de recuperar su identidad, de recobrar su presencia, es mediante el arte", concluyóarcí, que pronto va a cumplir 8 déadas, pero que dice no mirar hacia el pasado, sino al porvenir. Y que lo hace con optimismo.  

"Mi intenció y la del grupo es estar pendiente del futuro. No queremos quedarmos estacionados en el pasado, sino seguir adelante, ganar nuevo púlico, y dar posibilidad que surjan nuevos dramaturgos en Colombia", concluyóarcí, una de las figuras má respetadas del teatro de Améica Latina.  

ame/jr  

Document AFPES00020061101e2b1002nq



Guapa e inaccesible  

630 words
12 October 2006
La Vanguardia
VNGDIA
37
Spanish
(C) 2006 La Vanguardia  

JULIÀUILLAMON  

No sóo en los premios literarios abundan las irregularidades, tambié en otros ábitos aparentemente má serios (la pornografí) se producen fraudes y corruptelas. Un conocido formaba parte del jurado en el Festival de Cine Eróico de Barcelona que se celebróa semana pasada. Tení que ver tantas pelíulas que no daba abasto y empezó repartirlas entre sus amistades, que, a cambio del DVD, se comprometín a redactar un informe. A míe tocón lote de tres: Guapa e inaccesible, de Rudy Lucky, Secretarias para todo, de Nick Orleans, y Folladoras de profesió, de Jules Jordan. Despué de un escádalo mayúculo en el premio Josep Pla de 1995, decidíue nunca má volverí a formar parte de un jurado. La propuesta de mi amigo representaba la posibilidad de una reparació. En lugar de montar la quijotada, enfrentarme al editor y salir en los perióicos con cara de mala uva (total para nada: al final el galardó se lo llevón libro que no se ajustaba a las bases y que sóo consiguióos votos de cinco), me integro en el sistema y vuelvo al mundo de los premios por la puerta grande, del lado de los manipuladores, de los que pastelean, de los que se saltan las reglas. Folladoras de profesió fue nominada a la mejor pelíula en la categorí 100% sexo y Secretarias para todo al mejor guió, sin conseguir ningú premio, ni siquiera al Mejor Sumiso.  

De las pelíulas que me tocaron a mí Guapa e inaccesible fue la gran derrotada, a pesar de la anunciada presencia en dos escenas de Brigitte Bui (candidata a Playmate del Añ 2004, chica del mes de mayo del 2004 de Penthouse USA y mejor actriz extranjera en el festival de Milá). Me llama la atenció que al final de una de estas escenas aparezcan fragmentos del making off. Es lóico: si hasta las pelíulas de animació para niñs terminan con tomas falsas, no hay nada raro en que los filmes pornográicos tambié las incluyan. Las que habí visto hasta ahora eran má bien disuasorias. En ellas, en lugar de reflejar momentos de desaguisado y desconcierto, el director demostraba su pericia, cáara en mano, en escenarios tropicales y hoteles de lujo. Aquís distinto. Brigitte Bui se encuentra accesible en una bañra redonda, junto a un muchachote que la levanta por los muslos y no consigue ensartarla. Tiene frí y pregunta cuádo empieza a masturbarse. Me comentan que aunque en el pasado Festival de Cine Eróico de Barcelona se proyectaron sesiones de tomas falsas y making off, este tipo de escenas no abundan en el cine X.  

Y yo me pregunto por quéo. Las tomas falsas de Bui con el mozarró de la bañra tienen una frescura que falta por completo en otros momentos de la pelíula. Ella estáá pizpireta y se ve má guapa. El tipo se sacude la pose estatuaria y hasta parece que respira. Habráuien piense que el caráter mecáico de la pornografí demuestra su caráter alienante. Yo creo que se trata má bien de lo contrario. A esta gente el sexo les da tanto respeto que ni se les pasa por la cabeza actuar con naturalidad. Las escenas se desarrollan siguiendo un ritual (cuando se introduce el humor es para subrayar lo extravagante, con pelíulas raras que son a la pornografí lo que el Bombero Torero y la Banda del Empastre al arte de Pepe Hillo). Y hasta los cláicos les dan la razó: “iscurrir sobre la naturaleza y el significado de la obscenidad es casi tan difíil como hablar de Dios”Henry Miller, La obscenidad y la ley de la reflexió, 1945).  

ME INTEGRO EN el sistema y vuelvo al mundo de los premios por la puerta grande  

Document VNGDIA0020061012e2ac0003n

International
Un ex dictador propone aplicar terrorismo de Estado   

ISIDORO GILBERT   
738 words
5 October 2006
La Repúlica
LAREPU
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Nada se sabe en Argentina del testigo Julio Lóez y hay nuevas amenazas   

No hay rastros sobre el albañl Jorge Julio Lóez, un nombre clave en la condena a perpetua del represor Miguel Etchecolatz, y en el marco de una tormenta de amenazas contra jueces, fiscales y testigos, no sóo de ese caso que se sustanción La Plata, sino en toda ciudad donde avancen los juicios contra los violadores a los derechos humanos.   

Pero la familia del testigo dijo, despué de recibir el apoyo de Nétor Kirchner que siguen creyendo que Lóez "esta escondido" por algú shock emocional; es un criterio que no comparten los organismos de derechos humanos   

Ahora se suma una convocatoria del útimo titular de la dictadura terrorista, Reynaldo Bignone, instando a la "juventud" a "terminar lo que nosotros no pudimos", es decir el terrorismo de Estado permanente. Para el gobierno se trata de un texto repudiable. Que en la sentencia contra Echecolatz se haya subrayado que hubo un "genocidio" se basa en que la dictadura aplicón plan sistemáico de exterminio contra quienes se opusieran a su modelo de acumulació y distribució y de paí regimentado.   

Bignone mandóu convocatoria en una páina de Internet de los adoradores de la dictadura. Justo hoy habrána nueva convocatoria en Plaza San Marí, convocada por "Argentinos por la Memoria Completa", para reclamar que se frenen los procesos orales en marcha contra violadores a los derechos humanos. La cara visible de este grupo era Karina Mujica, ex novia del represor Alfredo Astiz, que fue implicada como socia de un prostíulo.   

El mitin para hoy es formalmente convocado en memoria de los militares caíos "en manos de la guerrilla". El 5 de octubre de 1975, los milicianos Montoneros intentaron tomar por asalto una gran unidad de combate, el Regimiento 29, en la provincia de Formosa, donde casi todos los que participaron murieron en el intento o despué mediante la "ley de fugas", y 12 oficiales y soldados fueron muertos por los agresores. Los organizadores proponen convertir la fecha en "Dí Nacional de los muertos por el Terrorismo". Oficialmente el Ejécito rememora el hecho y retazos actuales de Montoneros reivindican el copamiento..   

Una primera incursió de este espacio fue el 24 de marzo pasado cuando concurrieron unas cinco mil personas. Eran en parte militares retirados por algunos con uniforme y otros que estaban en servicio activo de donde fueron sancionados. Bignone --procesado por el Plan Códor y por el robo de bebé de desaparecidos-- calificóe "heroica quijotada" esa concentració del 24 de mayo pasado cuando se reivindicól terrorismo de Estado.   

Aunque no menciona al acto de hoy convocado por los mismos sectores, Bignone, que goza de libertad condicional, elogia que étos "no arremeten contra molinos de viento, sino contra personas de carne y hueso que cargados de odio deformaron la moderna historia argentina".   

Un grupo de tendencia trosquista, "Convergencia Socialista", y un sector de hijos de desaparecidos llamaron a una "contramarcha" para "disolver" el acto convocado para recordar a los "muertos por la subversió".   

Desde el gobierno se buscaba ayer impedir que prospere esa convocatoria. Si bien es una líea minoritaria de los activos en la lucha por los derechos humanos, esa actitud puede generar un batuque sangriento.   

Nunca las organizaciones de derechos humanos utilizaron la violencia, confiaron pese a todo en la justicia y en arrancar normas legales para el procesamiento de los represores. *   

Presos   

La Corte Suprema de la provincia de Buenos Aires accedióste miécoles al principal reclamo de 14.400 reclusos en huelga de hambre desde hace 13 dís, la mayorí sin condena, que exigen la agilizació de sus causas judiciales y modificaciones al cóputo de penas.   

La resolució del alto tribunal descomprimióa tensió en una veintena de cáceles de la provincia, el mayor distrito del paí, y se aguardaba este miécoles conocer si los reclusos ayunantes accedín a deponer la huelga.   

La medida fue lanzada 13 dís atrá en un penal provincial y se propagóáidamente hasta alcanzar a la mitad de la població carcelaria del distrito, en tanto las autoridades temín por situaciones violentas.   

La Corte ordenóue se computen de igual forma los dís que pasen en prisió los reclusos sin condena para los casos de pena a "prisió" y "reclusió", figura esta útima de mayor severidad segú el cóigo penal.   

©oticiasFinancieras - La Republica - All rights reserved   

Document LAREPU0020061006e2a5001pa



Ex dictador se desmarca de acto para reivindicar réimen militar  

554 words
4 October 2006
09:07 AM
Agencia EFE - Servicio General
EFESG
Spanish
Copyright 2006 Agencia EFE. All Rights Reserved  

Buenos Aires, 3 oct (EFE).- El ex dictador argentino Reynaldo Bignone se desmarcóoy del acto que convocóara mañna, jueves, una agrupació que reivindica las acciones del útimo gobierno militar para recordar a las vítimas de la guerrilla en la déada de 1970.  

Bignone, útimo presidente de la dictadura (1976-1983), admitióaber escrito una carta en la que exhorta a la juventud a "terminar" lo que su generació "no pudo", pero negóue su mensaje estéelacionado con la manifestació de mañna.  

"No puedo negar haberla escrito, pero niego terminantemente que tenga algo que ver con el tema del jueves", señlóignone en declaraciones a la emisora local Radio 10.  

El ex presidente de facto insistión que no pretendióalentar nada" con su misiva, publicada el martes en la páina de internet de la agrupació Argentinos por la Memoria Completa y a la que consideróuna cosa vieja".  

"La escribíace tiempo y se interpretóe una manera que no es la mí. Mi intenció al escribir lo que escribíra ponderar la acció de ellos para que la memoria fuera completa, nada má", destacó  

"Quéifíil nos resulta a los que ya no somos y nos quedan pocas fuerzas decirles a estos chicos: ¡igan adelante! Terminen lo que nosotros no supimos ni pudimos terminar", dice Bignone en su misiva.  

El mensaje de Bignone, que no especíica quéarea es la que se debe terminar, estáirigido a los jóenes que "arremeten" contra "personas de carne y hueso que, cargadas de odio, deformaron la moderna historia argentina".  

"Y ellos, que no la vivieron, pretenden ponerla en su lugar. ¿ués esto sino una heroica quijotada? ¿uáto má cóodos y tranquilos estarín si no se hubieran embarcado en esto?", se pregunta.  

El ex presidente estárocesado por el robo de bebé de personas desaparecidas durante la "guerra sucia" y por su responsabilidad en el Plan Códor, como se llama al plan coordinado por las dictaduras del Cono Sur para eliminar opositores políicos en los añs '70.  

Argentinos por la Memoria Completa, que reúe a unos 7.000 adherentes, entre militares retirados y familiares de muertos por la guerrilla, convocól acto del jueves en la Plaza San Martí, en la zona norte de Buenos Aires, para conmemorar el "dí nacional de los muertos por el terrorismo subversivo".  

Paralelamente, organizaciones de derechos humanos y de izquierda convocaron una "contramarcha" para el mismo dí y lugar para pedir la "aparició con vida" de Jorge Lóez, cuyo testimonio fue clave para condenar a prisió perpetua a un ex represor el mes pasado.  

Jorge Lóez, de 77 añs, están paradero desconocido desde hace má de dos semanas y las autoridades, que no descartan que haya sido secuestrado, lo buscan intensamente por todo el paí.  

En mayo pasado, unas 3.000 personas rindieron homenaje a los militares y civiles asesinados por la guerrilla en los añs 70 en un acto organizado por Argentinos por la Memoria Completa en la misma plaza del acto previsto para mañna.  

A raí de aquel episodio, cinco oficiales fueron expulsados del Ejécito por haber concurrido al acto vestidos con sus uniformes militares, mientras que otros fueron sancionados por haber reivindicado la represió de la útima dictadura. EFE  

cw/alm/lgo/rt  

Document EFESG00020061004e2a4000xm



Ex dictador insta a jóenes a "terminar" tarea en Argentina  

LS  
454 words
3 October 2006
03:48 PM
Agence France Presse
AFPES
Spanish
Copyright Agence France-Presse, 2006 All reproduction and presentation rights reserved.  

BUENOS AIRES, Oct 3 (AFP) -  

El ex dictador argentino Reynaldo Bignone, útimo presidente de facto y encausado por robo de bebé durante la dictadura (1976-83), instó los jóenes a "terminar" la tarea que los militares dejaron sin concluir en una carta abierta publicada este martes.  

"¡uéifíil nos resulta a los que ya no somos y nos quedan pocas fuerzas decirles a estos chicos: ¡igan adelante! Terminen lo que nosotros no supimos ni pudimos terminar", dice Bignone, en una columna de opinió.  

La carta fue publicada a travé del sitio de internet de la agrupació 'Argentinos por la Memoria Completa', que reivindica la represió durante el Terrorismo de Estado.  

La agrupació es una de las organizaciones convocantes a un acto el próimo jueves en memoria a los militares caíos "en manos de la guerrilla" durante los primeros añs de la déada de los añs 70, con lo que la dictadura pretendióustificar la represió.  

Unas 30.000 personas fueron desaparecidas y unos 500 bebé, hijos de desaparecidos, fueron robados y apropiados por represores o su cóplices, segú los organismos de derechos humanos.  

En su columna, Bignone reivindicóas actitudes de la agrupació que defiende la represió, al considerarla una "heroica quijotada".  

"Son JOVENES (en mayúculas en el original). Ademá no arremeten contra molinos de viento, sino contra personas de "carne y hueso" que, cargados de odio, deformaron la moderna historia argentina. Y ellos, que no la vivieron, pretenden ponerla en su lugar. ¿ués esto sino una heroica quijotada?", dijo en su arenga.  

Consideróue esos jóenes "es mucho lo que arriesgan en éocas difíiles y ellos lo saben" al asegurar que "la verdad se puede deformar pero al cabo, aparece en toda su magnitud".  

Segú estos sectores, el gobierno del presidente Nétor Kirchner mira un sóo lado de la historia al haber impulsado la anulació de las leyes de amnistí que exculparon a miles de militares acusados de críenes de lesa humanidad.  

La anulació en 2003 de las leyes de Punto Final (1986) y Obediencia Debida (1987) permitióa reapertura de un millar de causas en todo el paí.  

Hace 10 dís, un tribunal argentino condenó cadena perpetua a un ex jefe policial acusado de críenes de lesa humanidad, y por primera vez incluyóa figura de genocidio en el fallo, lo que implicarí a todos los involucrados en la represió ilegal.  

Antiguos agentes de la dictadura aseguran haber librado una 'guerra sucia' contra 'un demonio terrorista', pero la gran mayorí de los desaparecidos y otras vítimas fueron opositores políicos, sindicales y estudiantiles, segú se probón el históico Juicio civil a las Juntas, en 1985.  

ls/dm/du  

Document AFPES00020061003e2a300344



Ex dictador argentino insta a jóenes a "terminar" su tarea  

409 words
3 October 2006
06:19 PM
Agencia EFE - Servicio General
EFESG
Spanish
Copyright 2006 Agencia EFE. All Rights Reserved  

Buenos Aires, 3 oct (EFE).- El general retirado Reynaldo Bignone, útimo presidente del réimen militar que gobernórgentina entre 1976 y 1983, exhortóoy a la juventud a terminar lo que su generació no pudo.  

"Quéifíil nos resulta a los que ya no somos y nos quedan pocas fuerzas decirles a estos chicos: ¡igan adelante! Terminen lo que nosotros no supimos ni pudimos terminar", dice el ex dictador en una columna de opinió publicada en el sitio web de la agrupació Argentinos por la Memoria Completa.  

Esta entidad, que reúe a unos 7.000 adherentes, entre militares retirados y familiares de muertos por la subversió durante la dictadura, fue creada por jóenes de esos sectores que luchan por reivindicar a "los hombres y mujeres que en la déada del 70 portaron un uniforme para defender a la patria".  

El mensaje de Bignone, que no especíica quéarea es la que se debe terminar, estáirigido a los jóenes que "arremeten" contra "personas de carne y hueso que, cargadas de odio, deformaron la moderna historia argentina".  

"Y ellos, que no la vivieron, pretenden ponerla en su lugar. ¿ués esto sino una heroica quijotada? ¿uáto má cóodos y tranquilos estarín si no se hubieran embarcado en esto?", se pregunta el ex presidente de facto.  

Bignone señla que estos jóenes "armados de la verdad y los principios, sin lanzas como los personajes de Cervantes, pero con dedicació, trabajo, organizació , la palabra oral y escrita, siguen adelante, seguros del triunfo final, ya que la verdad se puede deformar u ocultar por un tiempo, pero al cabo aparece en toda su magnitud".  

La agrupació Argentinos por la Memoria Completa convocón acto en Buenos Aires para el próimo jueves en el que conmemorarál "dí nacional de los muertos por el terrorismo subversivo".  

Organizaciones de derechos humanos y agrupaciones de izquierda convocaron una contramarcha para el mismo dí y lugar en la que pedirá por la aparició con vida de Jorge Julio Lóez, testigo clave en el juicio que condenó prisió perpetua al represor Miguel Etchecolatz en septiembre pasado.  

Lóez, de 77 añs, están paradero desconocido desde hace 16 dís y la policí lo busca por todo el paí.  

Las marchas se realizará en un clima enrarecido por la lluvia de amenazas que jueces, fiscales y defensores de los derechos humanos recibieron en los útimos dís. EFE  

nk/cw/tg7ib  

Document EFESG00020061003e2a3001md



Science/Technology
Ventana Digital: ¡racias, Roberto!   

Ignacio Trejos Zelaya Rector, Cenfotec   
444 words
24 September 2006
El Financiero
FINCR
Spanish
Copyright 2006 Noticias Financieras. All Rights Reserved   

Por ahíe 1986 tuve el agrado de conocer al Dr. Roberto Sasso Rojas, quien no tení mucho de haber regresado a estas tierras tropicales, proveniente de Oxford.   

Roberto vení cargado de ideas y me impresionaron su visió y su sentido críico.   

En el ITCR querímos invitarlo como profesor de la Maestrí en Computació, que estaba iniciando. Roberto estaba elucubrando lo que llegarí serí el Club de Investigació Tecnolóica y su actividad de consultorí en informáica empresarial.   

El Club tiene como objetivo ayudar a sus afiliados a mantenerse actualizados respecto de los avances en tecnologís de informació, asíomo a entenderlos y aprovecharlos en el desarrollo de sus organizaciones. Este entendimiento ha permitido anticipar y sacar provecho de tendencias tecnolóicas antes de que su uso se generalice en nuestro medio.   

El entendimiento facilita la identificació de riesgos, oportunidades y factores críicos para el éito de la integració y asimilació de la tecnologí en las organizaciones. Entre los afiliados está muchas de las má importantes organizaciones del paí y se encuentran representados todos los sectores de la economí formal.   

La quijotada comenzón 1988 y le ha prestado servicio a sus afiliados, a los profesionales informáicos y a la sociedad en general.   

Segú don Claudio Gutiérez –xrector de la Universidad de Costa Rica y renombrado investigador– el Club ofrece un espacio que responde a la necesidad humana de reflexionar y ponderar críicamente las actuaciones, proyectando mejor el actuar futuro. Mes a mes, los afiliados participamos de un foro donde actualizamos conocimiento, lo ponemos en perspectiva y lo enriquecemos.   

Las columnas de opinió de Roberto son dardos que ponen en evidencia la manera inapropiada en que se adquiere y mantiene tecnologí obsolescente o cerrada.   

Otras veces colocan la tecnologí en perspectiva del buen gobierno y los servicios púlicos. Nos ha mostrado maneras en las cuales la tecnologí puede incrementar la productividad y la competitividad nacionales, e incluso constituirse en un nuevo vector de desarrollo empresarial, laboral y econóico.   

En sus escritos leemos el verbo áil y picante, mas no mordaz, de un ciudadano comprometido con su paí, que aprovecha su entendimiento para señlar a la sociedad nuevas avenidas para su desarrollo.   

Algunos dicen que la mitad de los informáicos odia a Roberto y la otra lo ama. No lo sé ciencia cierta. Séue esta sociedad necesita de personas como é, que imaginen futuros, que muestren la senda, que señlen lo que debe mejorarse, que critiquen –ero que construyan a la vez–esde el podio del conocimiento en libertad.   

¡racias, Roberto por tus enseñnzas y tu amistad!   

©oticiasFinancieras - ©DA - El Financiero - All rights reserved   

Document FINCR00020060924e29o001mg



Culture/Entertainment
A viva voz  

La Nació de Costa Rica  
479 words
3 September 2006
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

vfernandez  

¿ntonces?Entre las muchas costumbres del tico, sin duda la de quejarse ocupa un lugar de privilegio. En la mayorí de los casos la queja es justificada, tanto que el reclamo se vuelve justo. El problema es que muchos se quejan a sabiendas de que el asunto no tiene solució, por lo que si se da el milagro de que reciban una sorpresiva y afirmativa respuesta, má de uno no sabe para dóde agarrar.  

Quejosos.Los amantes del buen rock aquíon especialistas en quejarse, especialmente por la falta de espectáulos internacionales de calidad en la cartelera local. "¿or quéquíunca vienen buenos grupos?" es algo que suele escucharse al ver cóo las principales agrupaciones y solistas dejan por fuera a Ticolandia de sus giras latinoamericanas, posiblemente porque mercados como Méico, Venezuela y Colombia resultan mucho má atractivos y rentables. Así por añs nos hemos tenido que acostumbrar a que -con contadas excepciones- las bandas de peso que nos visitan sean aquellas cuyos mejores dís ya son asunto del pasado.  

Milagro.Para fortuna de los seguidores de la múica aquí de vez en cuando surge algú productor valiente, de esos que se comen la bronca y traen un acto de peso, confiando en que el púlico tico responderáe buena manera. Como dos ejemplos recientes tenemos el trabajo de DMP, quienes hicieron posible la visita del legendario Ronnie James DIO, y de la productora Destiny Recordings, que dís atrá trajo a la banda metalera estadounidense Fear Factory, la misma que ha sido invitada en varias ocasiones al escenario principal del Ozzfest . Con semejante oferta, cualquiera dirí que los fiebres del metal asistieron en multitud... Nada má alejado de la realidad.  

Quéal.Si bien ambos espectáulos fueron un éito y los presentes los disfrutaron a má no poder, la afluencia del púlico dejóucho quéesear y a los productores preguntádose si vale la pena "penquearse" en un paí en el que la gente es buena para quejarse pero no para responder. Pareciera que muchos metaleros quieren ver a sus artistas favoritos sin tener que pagar má de ¢.000 y, ademá, recibiendo una cerveza con la entrada. Como que si todo se tratara de soplar y hacer botellas.  

Realidad.Traer artistas internacionales a un paí como Costa Rica -carente al máimo de infraestructura en ese sentido- es una quijotada. Los productores no solo tienen que véselas con miles de tráites, permisos e inconvenientes, sino tambié con un púlico que en muchos casos no quiere entender que los buenos espectáulos tienen un precio, algo que los asistentes a conciertos en paíes desarrollados saben muy bien. Por eso, si alguien vuelve a preguntar que por quéolo Mago de Oz viene a Costa Rica, ya saben por dóde va la respuesta.  

©oticiasFinancieras - ©DA - La Nacion - All rights reserved  

Document NACNCR0020060905e293000de



Culture/Entertainment
Joven Ballet se presenta en el teatro "El Galpó"  

El Paí - Uruguay  
189 words
13 August 2006
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

Parecí casi una quijotada, pero este grupo de jóenes y la Escuela Nacional de Danza de la que provienen se plantearon un desafí y lo está cumpliendo má alláe las expectativas.  

La gira por todo el territorio uruguayo del Joven Ballet cosecha aplausos y convoca a un púlico cada vez má creciente. Y no sóo a nivel nacional por cierto, si tomamos en cuenta que en su primera presentació fuera de fronteras (en la localidad brasileñ de Yaguaró) tuvo un recibimiento inusitado, que habla muy bien de un trabajo encarado desde el principio con entusiasmo y profesionalismo.  

En este espectáulo participan todos los alumnos de la Divisió Ballet con una clase coreográica que incluye Czardas y Danza Napolitana del 3er. Acto del Lago de los Cisnes de Gabriela Peinado, Estudio Coreográico Contemporáeo, de Florencia Varela múica de Angelo Baladamenti, Laudate, de Sebastiá Arias, múica de Mozart. Motivos Populares Españles, de Spikerman Reino y Suite Cláica de Paulo Aguiar y Sonia Péez con múica de Chaikovsky.  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Pais - All rights reserved  

Document PAISU00020060814e28d001av



National
Quijotesca lucha por la Constitució   

Ruben Arrieta Vilá
647 words
25 July 2006
El Nuevo Dí
NUEDIA
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

end.rarrieta@elnuevodia.com   

La Isla libróna batalla 'de martirios' para alcanzar los derechos humanos   

La Constitució se aprobóientras Luis Muñz Marí (arriba) era gobernador. Abajo, el presidente Harry S. Truman (izquierda) recibe del comisionado residente Antonio Fernó informació sobre los comicios a favor de la Constitució del ELA en 1952. Los anhelos de vivir bajo la protecció de los derechos constitucionales han llevado a los puertorriqueñs a sufrir el castigo de la cácel, la tortura, el destierro y aú la muerte.   

Pero, hoy celebran su Constitució. Se cumplen 54 añs de haberse aprobado la ley del Estado Libre Asociado, el 25 de julio de 1952.   

Dicen algunos que es un quijote de constitució, pero son muchos los molinos de viento que se han combatido por ella. El jurisconsulto Josérís Monge, llama al esfuerzo constitucional de los puertorriqueñs una "lucha pacíica y de martirios, a veces de encarcelamiento, para alcanzar los derechos humanos."   

A propóito de Don Quijote, volviendo atrá, a los tiempos de Españ, por entonces, no se podí esperar que hubiesen garantís de derechos constitucionales.   

Estas tierras eran para la explotació, para sacarles todo el oro que guardase en sus entrañs; despué, en ellas cultivar tabaco, cañ, café y al final, usarlas como base desde la cual se reforzaban los ejécitos que combatín a los alzados contra el imperio.   

Los habitantes isleñs, indios, negros, criollos y mestizos, eran de inferior categorí. El liberalismo y la igualdad, que son frutos de las libertades constitucionales, nacieron tarde. Vinieron despué de la revolució americana (1775) y de la francesa (1790-1799), cuando Españ aprobóa Constitució de Cáiz en 1812, la que tambié fue otra quijotada.   

Aquella fue constitució en teorí, fueron aires liberales, variables y esporáicos, nunca permanentes. En las etapas que el poder absoluto del rey suavizól puñ, como sucedióacia 1820, se aprovecharon el puertorriqueñ Joséarí Quiñnes y los cubanos Féix Varela y Leonardo Santos Suáez, diputados a las Cortes españlas, para conseguir reformas en el gobierno de Las Antillas.   

Tambié fueron silenciadas esas voces quijotescas. Era una consecuencia lóica de que, huéfanos de protecciones constitucionales en la propia penísula, los españles no podín conceder a sus colonias lo que a ellos les faltaba.   

Madrid era la sede central de gobiernos cambiantes. Segú la historia, entre el 29 de septiembre de 1833 y el 11 de diciembre de 1892, hubo 75 gobiernos distintos. Cuando los españles tuvieron al fin constitució, éta tuvo vigencia de 1876 a 1931.   

En 1898, Puerto Rico vivióna guerra que podí suponer un cambio despué que Estados Unidos venció la monarquí españla. Pero si el conflicto llegó revivir la antigua quimera constitucional, pronto los colonos despertaron en desengañ porque los gobiernos militares estadounidenses fueron tan anticonstitucionales como los españles.   

Las ilusiones constitucionalistas se estrellaron contra militares como el general John R. Brooke, quien tomól mando de la Isla el 18 de octubre de 1898. Trís Monge dice que Brooke suprimiól Parlamento Insular y la Diputació Provincial y abolióos tribunales.   

Siguión esos desmanes el general Guy V. Henry, que el 9 de diciembre de 1898 llegól extremo de pretender el cierre de un perióico. El delito que cometióa prensa habí sido proponer que los gobernadores militares se desempeñran por un témino fijo.   

Despué, el general George W. Davis, el 9 de mayo de 1899, quiso prohibir los gritos de arriba y abajo que proferín los participantes en actos políicos. Tiráico deseo por acabar la libertad de expresió.   

Iba a tomar media centuria, para que el 25 de julio de 1952, los puertorriqueñs tuviesen constitució. Y hoy, en el sexto añ del siglo XXI, en sus efeméides, persiste la creencia de que el Estado Libre Asociado es una colonia.   

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Nuevo Dia - All rights reserved   

Document NUEDIA0020060725e27p00004



Contraportada
Sancho Panza sabe a ajo  

S. ESCRIBANO  
532 words
18 July 2006
Hoy
ESHOY
BADAJOZ
Spanish
Copyright 2006 Hoy  

El cocinero Firo Váquez presenta en Pekí una edició de Don Quijote de la Mancha totalmente comestible  

El Quijote se come. Es un sabroso manjar que, en la mesa, no se indigesta. En papel de maí o de trigo, con tinta de calamar y colorantes como el pimentó, la cúcuma o algunas hierbas, el cocinero de origen bejarano y afincado en Moratalla (Murcia), Firo Váquez, ha logrado que la obra má universal del españl gane adeptos por el estóago. «e coge la hoja, se rompe y se come. Es un alimento y es para disfrutar y comer» El traductor de El Quijote al lenguaje culinario anima a abrir boca. Hay capíulos del hidalgo de la Mancha, que era pura mojama, que saben y huelen a salazó de pescado. Su fiel escudero, Sancho Panza, a ajo, a cocido y a escabechados del pueblo llano, y la amada Dulcinea a vainilla y almendra, melosa a ojos del caballero, pero algo basta como toda contundente moza rútica de la éoca. El capíulo del ataque a los molinos de viento quema en la boca. «orque a Don Quijote, ahí le dieron cañ» justifica Firo Váquez, ante una 'edició' salida de su cocina y encuadernada con ramas de canela e hilo de regaliz. El cocinero-editor de este peculiar Quijote ha llevado dos libros a Pekí. Uno para comer en la sede del Instituto Cervantes y otro para los Prícipes de Asturias, con destino a la Biblioteca Nacional. El ríido protocolo de la Casa Real impidió Don Felipe y Doñ Letizia probar a quéabe el Quijote en el Instituto Cervantes de Pekí. «es he pedido audiencia» comentaba, ayer, algo desmoralizado Váquez, tras el fracaso de su empresa. «os hemos comido ya tres. Uno en Alcaláe Henares, otro en Londres y otro en Lyon» rememora el autor de esta versió quijotesca, que tarda quince dís en elaborar cada libro. Una obra con fecha de caducidad. «s un alimento y se enrancia» explica. Menúegustació Soñdor de la cocina, este restaurador ofrece en su local murciano la posibilidad de saborear el Quijote en un menúegustació en el que entrevera páinas y platos con enjundia. «s un juego entre la entelequia y lo que es la comida, entre lo que significa Don Quijote y lo que defiende Sancho» argumenta. El bejarano al mando de los fogones asegura que los comensales dejan mesa y mantel saciados. «ienes que salir bien comido, si no vaya porquerí de restaurante» subraya entre risas este idealista de la cocina. El Quijote de Firo surge gracias al espoleo mental de un concurso que promovióa Fundació Arte y Gastronomí para conmemorar el aniversario de la obra de don Miguel de Cervantes Saavedra. «resenténa quijotada y tres sanchadas» apunta. La quijotada era el libro. Las sanchadas, un tasajo de chato murciano (carne de cerdo secada entre vendas), un hatillo de hojas de parra con arroz de calasparra y un queso tronchó en escabeche. Platos recios, como Sancho, que no se ha planteado llevar a Pekí por temor a la aduana. «s que en la frontera me capan» señla con expresió sanchesca este cocinero quijote.  

Document ESHOY00020060718e27i0005d



Culture/Entertainment
Cierre de gira y despedida a las canciones de "Esencia 2"  

El Paí - Uruguay  
567 words
18 July 2006
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

Esta noche, Laura Canoura cierra su segunda gira nacional en el Teatro Solí. Lo hace luego de recorrer el interior del paí con el guitarrista Jorge Nocetti, colaborador de larga data de la cantante y compositora, y el pianista Sebastiá Larrosa. Con ellos graból disco que motivól periplo por nueve ciudades uruguayas: Esencia/2. La primera vez que Canoura salió recorrer todo el paí fue con Esencia, primera parte de este dítico de canciones propias y ajenas, editado hace cinco añs.  

En esa ocasió, la cantante se presentón 23 escenarios diferentes. "Las diferencias entre una y otra gira son abismales. La primera tuvo algo de quijotada, una cosa muy romática y, me di cuenta, inviable. Porque llegáamos a lugares que no tenín la infraestructura necesaria como para montar un espectáulo musical. Pero fue una experiencia enriquecedora y aprendíucho. Si pudiera hacerla de vuelta con un apoyo econóico importante, la harí. Esta vez, ya tenímos un conocimiento mayor acerca de las condiciones y sacamos provecho de eso", cuenta Canoura.  

El recital de esta noche despide definitivamente a las canciones de Esencia 2. "No es una despedida triste o melancóica, sin embargo. Este disco se metión mi camino medio de casualidad, porque hace ya tiempo que tengo en la cabeza grabar un nuevo disco de canciones mís", explica la cantante. Con un repertorio que estáefinido desde hace ya un par de añs, Canoura espera para concretar la grabació de su próimo disco, para la cual varios factores deben confluir. "Un poco depende de la agenda de Adriá Iaies (pianista argentino con quien Canoura se ha presentado en vivo en la Sala Zitarrosa), a quien quiero como productor artítico, y otro poco de la viabilidad del proyecto, si grabarlo acá en Buenos Aires o en Chile", sostiene Canoura. Tener las canciones prontas durante tanto tiempo y no poder grabarlas no le genera ninguna ansiedad a la cantante. "No, en ese sentido soy de la escuela de Fernando Cabrera, que dice que es preferible dejar madurar las canciones durante un tiempo, probarlas ante el púlico, ver cóo éte reacciona ante ellas y finalmente grabarlas". Entre las canciones que figurará en el próimo trabajo de Canoura habráres especialmente compuestas por otros autores, todas inéitas: "Ademá de las mís, habrána de Cabrera, otra de Ruben Rada y otra de Samantha Navarro. Serál tíulo núero 15 en mi discografí", dice luego de repasar en voz alta todos sus discos.  

Y aunque la grabació de ese trabajo es su prioridad, ya estáensando en otro proyecto con destino de disco: un repertorio de tangos. "¡ una gira por Europa tambié! Tengo varios proyectos para concretar y la verdad es que estoy muy contenta con este momento de mi carrera".  

El concierto comenzará las 21 horas y las entradas se venden en la boleterí del Teatro Solí hasta quince minutos antes del comienzo de la funció. Los precios de las localidades van desde los $ 100 en los palcos de cazuela hasta los $ 200 en Platea, palcos bajos y la tertulia baja fila 1 (entre esos precios, hay entradas de $ 120, $ 140 y $ 180). La iluminació del espectáulo estará cargo de Nacho Tenuta y del sonido se encargaráaniel Canoura.  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Pais - All rights reserved  

Document PAISU00020060719e27i000qx



Sociedad
'El Quijote', hasta en la sopa  

CARMEN FUENTES  
963 words
9 July 2006
La Verdad
VERDAD
Cartagena
Spanish
Copyright 2006 La Verdad  

¿omer papel? Esa es la útima moda gastronóica que ha inventado Firo Martíez Váquez de Parga, un chef de Murcia  

Esto de comer papel no es una quijotada. Todo lo contrario. Es la mejor y má sabrosa forma de llenar el cuerpo (por el estóago) de cultura, máime si se hace con la má brillante obra de la Literatura Universal, El Quijote, segú el críico estadounidense Harold Bloom. ¿ quié se le ha ocurrido? Pues hace varios añs a un chef de Murcia, Fernando Martíez Váquez de Parga (le gusta que le llamen Firo Váquez), dueñ de un restaurante que no tiene ninguna estrella Michelin, pero que es una delicia porque, aparte de dar cocina de producto y de temporada, sorprende al comensal con aperitivos de papel en un juego de sabores y texturas que ya quisieran para síuchos de los gurú de los fogones. A veces, el menúel dí tambié es de papel comestible, lo mismo que los aperitivos, y todo en una atractiva mezcla con los productos «e verdad» Es decir, al lado de las sardinas en salazó del Cantárico coloca unas fotos comestibles con sabor a salazó para que el comensal deguste, compare ambos sabores y se divierta. Sus próimos comensales van a ser los Prícipes de Asturias, que no es que hayan reservado mesa en El Olivar ( www.moratalla.com ), su restaurante de Moratalla, sino que probará el papel comestible en la capital china, cuando el viernes acudan a inaugurar la sede del Instituto Cervantes. Firo Váquez les ha preparado El Quijote que, hoja a hoja, seráervido a modo de tapas durante el cótel. Dado el tamañ y el núero de páinas de El Quijote, alguno de los asistentes quizá salga con empacho de cultura. Todo empezóace un par de añs. Fernando, un cirujano que dejóa medicina para convertirse en constructor de casas, profesió que tambié abandonóara devenir en director de fáricas de conservas y má tarde en fotórafo profesional y catador de aceites, decidióar un nuevo rumbo a su vida y dedicarla a los fogones. Tení base, la que su madre y sus tís le habín inculcado de pequeñ, y afició, que tanto estimula la imaginació, pero querí ser creativo y hacer algo verdaderamente original. Por eso se puso manos a la obra (esta vez, la masa) y con harinas de trigo y arroz comenzó elaborar una especie de papel como el de las obleas. La originalidad están que las hace finíimas, realmente como el papel, y despué las da sabor y color, convirtiédolas en una especie de cuartillas impresas (a base de tinta de calamar), que son todo un bocado. Un bocado sorprendente, porque comer papel tiene su aquel. Y todo el proceso, con una higiene rigurosa, porque es un producto alimenticio sujeto a los requisitos que marca Sanidad. Tarjetas y fotos Cuando en la pasada edició de Madrid- Fusió (enero de 2006), el chef americano Homaru Cantúresentóomo útima novedad las fotos comestibles (en billetes de dóar) Firo Váquez, que estaba allíntre el púlico, nos manifestóue esa ténica la llevaba practicando é desde hací varios añs y que, seis meses antes, la habí presentado en el Instituto Cervantes de Alcaláe Henares bajo el patrocinio de la Fundació Arte y Gastronomí. Fue el 7 de julio de 2005 y en Alcaláe Henares, la patria del gran manco, cuando en la sede del Instituto Cervantes, Marí Luisa Safont, gerente de la Fundació Arte y Gastronomí, concibióa idea de hacer una exposició fotográica aprovechando que la cocina tiene mucha fuerza en los medios de comunicació. Habí oío hablar de la obra en papel comestible de Váquez, le llamó le animó que, con motivo del añ de Cervantes, hiciera algo especial que combinase con la exposició que los grandes fotórafos de la gastronomí habín realizado. A Firo no se le ocurriótra cosa que reproducir las fotos de los artistas invitados en papel comestible, pero en tamañ de tarjeta de visita que se iban repartiendo entre los asistentes. El éito fue total. Hasta ese dí nadie habí degustado una fotografí. El buen recuerdo del papel comestible quedón la mente y en el paladar de muchos. Por eso, cuando el Instituto Cervantes abrióede en Londres, volvieron a llamar a Váquez de Parga. Se festejaba el V Centenario de El Quijote y é presentón proyecto para hacer la obra en papel comestible en una exposició que denominól yantar por tierras de El Quijote. Llegól dí de autos y los ingleses se comieron los párafos de Cervantes como si se tratase del má exquisito de los manjares. «l principio -señla Váquez de Parga- los ingleses cogín tíidamente una esquina del libro, por eso de probar y por curiosidad, porque querín saber a quéabí, pero como les gustólegón momento en que arrancaban las páinas enteras y se las llevaban a la boca como si estuviesen hambrientos» Papel de harina Las hojas de papel no son otra cosa que finíimas láinas de pasta de harina de cereal (trigo y arroz) con un ligero toque de horno y leves pinceladas de sabor. En el caso de El Quijote predomina el sabor del ajo (marcaba la cocina del Siglo de Oro), de las salazones y el del tradicional cocido. Pero tambié tiene otros sabores, porque si el bonachó Sancho sabe a cocido, a olla, a ahumados y a salazones, la bella y delicada Dulcinea (en el ensueñ del caballero) sabe a almendra dulce y a miel. Cada personaje tiene su sabor y los má amargos son aquellos en los que don Alonso Quijano no es entendido por los méicos y las personas doctas.  

Document VERDAD0020060709e2790007g



Sáados
Comida de zurró y grabados de Doré

349 words
8 July 2006
ABC
ABC
17
Spanish
©006 ABC  

Sancho no es que fuese un gourmet, pero comí sin protestar. Todo le vení bien. Llevaba en el zurró desde el queso de Tronchó en aceite hasta el tasajo, una carne tan seca que parece haber sido  

Sancho no es que fuese un gourmet, pero comí sin protestar. Todo le vení bien. Llevaba en el zurró desde el queso de Tronchó en aceite hasta el tasajo, una carne tan seca que parece haber sido arrancada a una momia. El pan y el aceite no le faltaban, ese aceite de Cuquillo tan tíico de la zona de La Mancha lindando con Murcia, y tampoco las salazones (cuátas gracias hay que darle a la sal) y los tocinos ahumados, para que se conservasen bien. Don Quijote, sin embargo, no sabe a nada o sabe a todo. No comí demasiado. Era mítico y etéeo. Por eso su sabor se deshace en la boca como las obleas. Sin embargo, Dulcinea es tan dulce y tan apetitosa que sabe a almendras, a esa deliciosa variedad Marcona, tan españla. En el zurró de Sancho cabí de todo, como en El Quijote comestible de Firo Váquez de Parga, porque no ha querido hacer caso al méico y al cura del Quijote (que querín quemar todos los libros de la biblioteca para evitar la locura del caballero andante), y en lugar de la hoguera propone que los libros se devoren, lo mismo que hace con las cartas de los menú de bodas, las invitaciones a los bautizos o los menú de las comuniones. Y es que todo en la vida, viene a decirnos, es una quijotada.  

Lo que verdaderamente da pena comerse son los magníicos grabados de Gustavo Doré ese genio de las artes, autodidacta, que nación Estrasburgo en 1832 y que a los catorce añs ya publicóus primeros dibujos ilustrando siempre las grandes obras de genios como Vítor Hugo, Rabelais, La Fontaine o Cervantes. Doréizo para El Quijote las imáenes que se encuentran al principio y al final de los capíulos. Todo un lujo.  

1422362790916

Document ABC0000020060708e2780001v



Sociedad
De primero, 'El Quijote'  

TEXTO: CARMEN FUENTES / FOTOS: CHEMA BARROSO / MADRID  
889 words
8 July 2006
Sur
ELSUR
ULTIMA
Spanish
Copyright 2006 Sur  

Comer papel es la útima moda. Lo ha inventado Firo Martíez, un chef de Murcia que el dí 14 de julio se lo dará probar en Pekí a los Prícipes de Asturias  

ESTO de comer papel no es una quijotada. Todo lo contrario. Es la mejor y má sabrosa forma de llenar el cuerpo (por el estóago) de cultura, máime si se hace con la má brillante obra de la Literatura Universal, 'El Quijote', segú el críico estadounidense Harold Bloom. ¿ quié se le ha ocurrido? Pues hace varios añs a un chef de Murcia, Fernando Martíez Váquez de Parga (le gusta que le llamen Firo Váquez), dueñ de un restaurante que no tiene ninguna estrella Michelí, pero que es una delicia porque, aparte de dar cocina de producto y de temporada, sorprende al comensal con aperitivos de papel en un juego de sabores y texturas que ya quisieran para síuchos de los gurú de los fogones. Sus próimos comensales van a ser los Prícipes de Asturias, que no es que hayan reservado mesa en 'El Olivar' ( www.moratalla.com ), su restaurante de Moratalla, un pueblo de Murcia lindando con Albacete, sino que probará el papel comestible en la capital china, cuando el viernes acudan a inaugurar la sede del Instituto Cervantes. Para estar en ambiente, Firo Váquez les ha preparado 'El Quijote' que, hoja a hoja, seráervido a modo de tapas durante el cótel de apertura del centro. Todo empezóace un par de añs. Fernando, un cirujano que dejóa medicina para convertirse en constructor de casas, profesió que tambié abandonóara devenir en director de fáricas de conservas y má tarde en fotórafo profesional y catador de aceites, decidióar un nuevo rumbo a su vida y dedicarla a los fogones. Las manos en la masa Tení base, la que su madre y sus tís le habín inculcado de pequeñ, y afició, que tanto estimula la imaginació, pero querí ser creativo y hacer algo verdaderamente original. Por eso se puso manos a la obra (esta vez, la masa) y con harinas de trigo y arroz comenzó elaborar una especie de papel como el de las obleas. La originalidad están que las hace finíimas, realmente como el papel, y despué las da sabor y color, convirtiédolas en una especie de cuartillas impresas (a base de tinta de calamar), que son todo un bocado. Un bocado sorprendente, porque comer papel tiene su aquel. Y todo el proceso, con una higiene rigurosa, porque es un producto alimenticio sujeto a los requisitos que marca Sanidad. Cuando en la pasada edició de Madrid-Fusió (enero de 2006), el chef americano Homaru Cantúresentóomo útima novedad las fotos comestibles (en billetes de dóar) Firo Váquez, que estaba allíntre el púlico, manifestóue esa ténica la llevaba practicando é desde hací varios añs y que, seis meses antes, la habí presentado en el Instituto Cervantes de Alcaláe Henares. El buen recuerdo del papel comestible quedón la mente y en el paladar de muchos. Por eso, cuando el Instituto Cervantes abrióede en Londres, volvieron a llamar a Váquez de Parga para que hiciese algo original. Se festejaba el V Centenario de 'El Quijote' y é presentón proyecto para hacer la obra en papel comestible en una exposició que denominóEl yantar por tierras de El Quijote'. Llegól dí de autos y los ingleses se comieron los párafos de Cervantes como si se tratase del má exquisito manjar. «l principio -señla Váquez de Parga- los ingleses cogín tíidamente una esquina del libro, por eso de probar y por curiosidad, porque querín saber a quéabí, pero como les gustólegón momento en que arrancaban las páinas enteras y se las llevaban a la boca como si estuviesen hambrientos» Las hojas de papel no son otra cosa que finíimas láinas de pasta de harina de cereal (trigo y arroz) con un ligero toque de horno y unas leves pinceladas de sabor. En el caso de El Quijote predomina el sabor del ajo (marcaba la cocina del Siglo de Oro Españl), de las salazones y el del tradicional cocido. Pero tambié tiene otros sabores Para Pekí el autor ha preparado dos Quijotes. Uno se lo entregará los Prícipes para que se lo coman en casa; el otro, lo repartiráara que sea degustado entre los asistentes al acto. Las obleas se tratan como si fueran papel: se ponen en una impresora, conectada al ordenador, para la que Firo Váquez ha ideado un cartucho recargable con tinta de calamar o colorantes naturales. Despué, con un pincel de silicona (como los de pastelerí, que no sueltan pelo) impregna las páinas con ligeros brochazos de alioli, de pasta de cocido, de salazó o de pasta de almendras, que una vez secos mantienen un ligero y riquíimo sabor. «ste Quijote -dice- nace porque en el fondo tomos somos un poco quijotes y sanchos. Lo he ilustrado con los grabados de Gustavo Doré el artista que nos dio la imagen que má ha calado en la imaginació de la gente, y los he reproducido con fidelidad» Unos grabados, como los párafos, que da pena coméselos pero que se meten por los ojos y por el paladar.  

Document ELSUR00020060708e2780007a

Culture/Entertainment
El sueñ de cosechar fortunas

Jorge Londero   
682 words
6 July 2006
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©006 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

Si toda novela que se presume áil tiene como máima aspiració generar sensaciones similares a las que se viven en una montañ rusa, QuinoaCorp, de Julio Torres, suma a esa virtud la gracia de que la vuelta no comienza al trepar la primera cuesta, sino lanzado de lleno desde lo má alto.

Mejor que referir es citar: "Durante el Miécoles de Ceniza de la Diablada de Oruro de 1984, un norteamericano que mosqueteaba distraío entre el gentí sintióna puntada seca en el pecho, tosiósombrado un espumarajo de sangre en la palma de la mano y, de golpe, el colorido bestial de la fiesta giró se le desarticulón la visió como una figura policétrica de caleidoscopio mientras caí muerto de boca sobre el suelo empedrado".

Con ese primer párafo, Torres invita a una aventura que no se parece en nada a sus otras obras editadas pero que, paradóicamente, tiene un protagonista que se antoja muy parecido a é. En efecto, la historia de un estanciero de Totoral en lo mejor de su edad –ue se lanza detrá del sueñ de ser pionero en la producció del alimento del futuro– que, encima, es heredero del fundador de Códoba (se llama Solano Cabrera) nos hace imaginar, al menos, a un autor que juega con su alter ego para exponerlo en escenarios ideales y en situaciones extremas pertenecientes al mundo del gran cine.

Situada en la déada del '80, esta novela, por ser la quijotada de un argentino frente al mundo, en lo que quizáonstituye una mirada individual a los efectos de una globalizació por entonces naciente, permite, con todo, hacer parangones con el presente. La historia es una noria.

"¿s posible aterrizar como un paracaidista en la ciudadela acorazada de una multinacional con sóo una idea?" es la pregunta que cierra la contratapa del libro y que, desde el segundo capíulo, mantiene la ansiedad del lector por conocer el resultado de una aventura singular. Los aportes sobre las virtudes de la quinoa como alimento, en tanto, constituyen un valor agregado que cobra peso al ser elemento central y disparador de la pasió del protagonista.

Con una dináica que se apoya en frases cortas, Torres ha logrado una novela que avanza veloz en la autopista de los puntos y aparte, sin adjetivos de sobra pero con muchos condimentos que permiten delinear con acabados detalles a cada uno de los personajes, tarea en la que algunos lectores tendrá que soportar al protagonista lanzando los peores argumentos de quienes, en los '80, lograron que nuestro paí se metiera de lleno en el modelo neoliberal, con las consecuencias conocidas. No obstante, el peso de la trama y algunas "verdades" sobre errores cometidos por ciertos funcionarios permitirá soportar a ese Neustadt de entrecasa en el que de a ratos se convierte Solano Cabrera.

Si son capaces de superar la bronca de no poder discutirle a un personaje, los lectores encontrará má alláe eso todo un horizonte de gratas sensaciones en la imaginativa narració de Torres.

Y ya que estamos en los puntos flojos, dejemos al descubierto tambié la falta de criterio en la políica de notas al pie, ya que hay algunas que tratan al lector de iniciado, al explicar, por ejemplo, lo que significa "yapa" ("Plus de regalo a un comprador, pedazo agregado, parches", dice la nota), mientras que, por otro lado, el texto abunda en extensos párafos en inglé y en francé que se suponen dirigidos a un púlico plurilingü y que por ello no son traducidos en ninguna nota al pie.

Como ya se dijo, esos detalles no le quitan brillo a este excelente trabajo de Torres, quien demuestra aquío sóo que es uno de los mejores narradores actuales de Códoba, sino que cuenta con variantes, que se siente cóodo en varios estilos, que es capaz de afrontar formas muy diferentes a las abordadas en sus Cuentos de Totoral o en la novela históica El oro de los céares, por ejemplo.

©005 NoticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150528e276017fo



SEVILLA
SUBURBANOS. Cuando Síifo vino a vivir a Sevilla   

NACHO GONZALEZ   
965 words
9 June 2006
El Mundo - Andalucí
MNDOAD
8
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2006.   http://www.elmundo.es.   

SUB   

Cuando Síifo vino a vivir a Sevilla   

CINEMATECA UGT. Diecisiete añs despué de su nacimiento, Manuel Góez, artíice de este refugio de cinéilos, sigue defendiendo su espíitu rebelde frente a la cultura 'oficial'   

URBANOS   

Hay historias que no por conocidas pueden dejar de contarse una y otra vez. Porque cuentan la vida de algo que siempre ha estado ahí como el caudal de un rí o una puesta de sol. Algo a lo que nunca prestamos demasiada atenció pero que siempre existió nuestro lado. Ese es el cuento de la Cinemateca de UGT. El de los empeñs modestos de personas que transitan bajo la piel de la ciudad para darle consistencia a un cuerpo que en demasiadas ocasiones se nos antoja muerto y en descomposició.   

Manuel Góez, su director, caballero de las Artes y las Letras de la Repúlica Francesa, se parece demasiado a Síifo, el que debido a su astucia fue castigado eternamente por Zeus a subir una piedra hasta la cima de una montañ para que, una vez arriba, volviera a caer pendiente abajo.   

«u condena seráantener vivo un lugar donde el cine nunca perderáu dignidad merced a intereses industriales o comerciales, a proyectar sueñs que sóo verá un puñdo de amantes del cinematórafo, en una ciudad donde la cultura de la sala oscura se limita a los grandes multicines de centros comerciales y en la que será ignorado una y otra vez, de manera sistemáica, por cualquier tipo de responsable púlico de la gestió cultural » Asíodrí rezar la 'sentencia' de Manuel Góez y sus muchachos.   

Llevan diecisiete añs protagonizando una 'quijotada' ya descrita, proyectando pelíulas en la pequeñ sala de 400 butacas de la UGT en la avenida Blas Infante, a lo largo de los cuales han realizado 3.600 proyecciones, a una media de cinco o seis sesiones por semana. Por su pantalla han pasado Tati, Vigo, Von Stroheim, Bresson, Gan, Lang, Godard, Dreyer, Tarkovsky, Renoir, Wylder, la Nouvelle Vague, Kurosawa, Rossellini, Cocteau, y todos los grandes maestros de la imagen en movimiento. Ademá, claro, de infinidad de directores de poco renombre, filmografís menores poco o nada conocidas en Españ y ciclos temáicos dedicados a los temas má inverosíiles.   

«unque parezca mentira, para seguir en la brecha hoy nos hacemos los mismos planteamientos que hace quince añs. La gestió cultural sigue siendo desastrosa y la oferta para el espectador es, si cabe, aú má pobre que entonces, cuando el fenóeno del cine-club se mantení fiel a su origen, ofrecer una alternativa a la programació comercial para el gran púlico» reflexiona Manuel. «oy hasta la palabra 'alternativa' estáesvirtuada»   

Cuando Manuel obtuvo la mencionada condecoració del paí vecino gracias a su labor al frente de la Cinemateca (el má importante de una larga lista de premios, buena parte otorgados por instituciones extranjeras) las felicitaciones brillaron por su ausencia. Con cero euros de subvenció y la má absoluta ignorancia por parte de las distintas administraciones púlicas, la institució sobrevive, fundamentalmente, gracias a los convenios de colaboració con instituciones culturales extranjeras como el Instituto Francé, la Alianza Francesa, el Instituto Goethe, el British Council, la Japan Foundation o las embajadas de Polonia, Bégica, Méico e Israel.   

Recompensa   

«raer un ciclo completo de cualquier realizador requiere un trabajo duro y, en ocasiones, de muchos meses de negociaciones y arreglo de inconvenientes burocráicos y de todo tipo. Todo se hace de manera altruista y la úica recompensa es la satisfacció del trabajo bien hecho» reconoce el director (en la imagen, posando con una cáara Súer 8).   

Ademá de la desidia institucional a la que parecen condenados é y los cinco voluntarios que le ayudan, la respuesta del púlico tampoco es que sea un aliciente especialmente motivador. En una ciudad culturalmente aletargada y nada exigente con la oferta existente, los ídices de asistencia a las proyecciones de ciclos dedicados al cine japoné, por ejemplo, apenas alcanzan el míimo exigible para una iniciativa con diecisiete añs de trabajo a sus espaldas. «stáallando el sistema educativo, lo que nos enseñn desde la escuela. Al púlico hay que enseñrlo a interpretar, hay que ofrecerle claves para que disfruten del cine. ¿ todo tiene que ser Cóigos Da Vinci y Señres de los Anillos?»   

Manuel tambié carga contra los medios de comunicació, a los que acusa de olvidar su responsabilidad social de educar al púlico.«os intereses comerciales arrasan con todo, lo puedo entender.Lo que me cuesta má trabajo es asimilar que se dediquen páinas y páinas a fiestas folclóicas o partidos de fúbol que a la proyecció de la filmografí completa, por primera vez en Españ, de un genio como Robert Bresson. Esa responsabilidad se estáludiendo y es muy grave. Nos estámpobreciendo a pasos agigantados»   

Los resultados no se han hecho esperar. En los útimos añs la Cinemateca vive momentos críicos por un importante descenso de espectadores respaldado por el desarrollo de nuevas tecnologís y una crisis generalizada de creatividad amé de la mencionada nefasta gestió cultural. «e indigna el criterio esnobista y falsamente progresista con el que se invierte en cultura. No existen los criterios de calidad, sóo se prima la cultura del relumbró y las apariencias»   

Inasequibles al desaliento, los hombres de la Cinemateca siguen, de momento, en la brecha. Ahora mismo se encuentran tras la pista de la filmografí completa del maestro del neorrealismo italiano Roberto Rossellini, y ya tienen práticamente cerrada la programació para la próima temporada. Manuel reconoce que, tarde o temprano, se le acabaráa materia prima inéita para proyectar. «ara entonces seguiremos vivos, pero con una diferencia: ya habrána nueva generació de espectadores deseosos de descubrir el 'otro' cine» Ojaláea cierto.   

nacho.gonzalez@elmundo.es   

Document MNDOAD0020060613e26900011

National
Calendario  

528 words
25 May 2006
La Repúlica
LAREPU
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

1984.- El tiempo de la dictadura están sus útimos meses. Los partidos políicos está armando sus baterís, los militares intentando negociar la salida que má les favorezca, el pueblo cada vez má confiado en la salida, que todos aguardan sea en el próimo noviembre, por má que los primeros enfrentamientos entre civiles y militares han terminado a los encontronazos, con sabor a nada.  

El líer del Partido Nacional, Wilson Ferreira Aldunate, anda cada vez má cerca. Ha vuelto a Argentina y este 25 de mayo, fiesta nacional en ese paí, se encuentra en Concordia. Y allínuncia que decidióu regreso a Uruguay, Con precisió afirma que estaráor aquíl 16 de junio. Sostiene: "Volvemos porque es nuestro derecho y volvemos porque es nuestro deber. Pero antes de llegar a nuestra tierra, como sabemos que desde allío podremos comunicarnos con nuestros compatriotas, sentimos la necesidad de afirmar un puñdo de cosas. No volvemos, desde luego, a someternos a tribunales cuya jurisdicció no reconocemos ni a decisiones de un gobierno cuya legitimidad negamos; volvemos, simplemente, a integrarnos desde las filas de nuestro partido, en la lucha unitaria que libra el pueblo uruguayo por reconquistar su libertad perdida. Por consiguiente, aunque es obvio afirmarlo, ni nuestra seguridad ni nuestra libertad podrá ser objeto de negociació ni tratativa alguna/...) Que seamos o no presos depende de otros, pero que no seamos rehenes depende exclusivamente de nosotros mismos". Volverán la fecha prevista, ya lo sabe, y sabe que iráirecto a Trinidad donde lo tendrá preso hasta despué de las elecciones. Una manera de facilitar el cambio porque no siendo candidatos ni Wilson ni Seregni, el que queda para el gusto de los dictadores serál futuro Presidente.  

FELIZ DIARIO  

1916.- Nace Luis Faroppa, contador. Todo un referente en las políicas econóicas de nuestro paí, docente en la Universidad de la Repúlica, ex director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto en 1967, en los meses del Presidente Oscar Gestido, columnista en numerosos medios de prensa.  

1925 .- Nace Roberto Fontana, seudóimo de Pedro Elbio Bertolini, actor y director teatral, con presencia activa desde hace má de 60 añs en el mejor teatro nacional y participaciones en radioteatros. En los útimos tiempos se le ha visto en "Las tres hermanas" y en "Tolstoi, el útimo viaje".  

1937.- Nace Emilio Martino Premoli, ex vicepresidente de Ancap.  

1949.- Nace Julia Moller, "Miss Uruguay", una hermosa mujer que ingresól periodismo en "En Vivo y en Directo", en las tardes de Teledoce, y que, luego, por añs fue el cierre de Canal 4, para que todos durmieran felices. Actualmente se la ve como empresaria. Siempre linda.  

1971.- Nace Ignacio Alvarez, comunicador en radio Sarandíon "Las cosas en su sitio" y en Canal 10 con "Zona urbana".  

LO PIENSO, LO DIGO  

"La libertad, Sancho, es uno de los má preciosos dones que a los hombres dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierran la tierra y el mar: por la libertad, asíomo por la honra, se puede y debe aventurar la vida. Quijotada de Miguel de Cervantes Saavedra. *  

©005 NoticiasFinancieras - La Republica - All rights reserved  

Document LAREPU0020060525e25p0025v



Miscellaneous
Cartas de nuestros lectores  

285 words
14 May 2006
El Financiero
FINCR
Spanish
Copyright 2006 Noticias Financieras. All Rights Reserved  

En relació con el artíulo "Dar el paso", de la periodista Silvia Castillo, en la edició No. 561 de El Financiero (17-23 de abril), manifestamos que la familia Poma creó hace má de 20 añs, una fundació que -tal como Castillo lo menciona- tiene como objetivo darle rostro humano a los proyectos en los que las empresas de nuestro Grupo se involucran en beneficio de miles de salvadoreñs.  

Menciona la periodista el trabajo que realiza nuestra fundació en salud y educació. No obstante, omitiól esfuerzo que hacemos en sectores como cultura y protecció ambiental.  

La creació en 1986 de la Fundació Salvadoreñ para la Salud y el Desarrollo Social fue clave para que Grupo Poma canalizara apoyos sostenibles; son má de US$150 millones los que se han donado en equipos, material méico y medicamentos.  

La creació de la Escuela Superior de Economí y Negocios es otro vehíulo de desarrollo social con el que Fundació Poma ha apoyado al pueblo salvadoreñ, pues brindamos soluciones reales a quienes por limitaciones econóicas no pueden continuar con su formació profesional.  

Reaccionar inmediatamente ante tragedias naturales es otra de las acciones que identifican la calidad humana del grupo.  

Lo anterior, es solo una pequeñ muestra del verdadero interé que tenemos en brindar soluciones. Por lo anterior, el convenio que recientemente se firmóon Incae es solo una prueba de lo bien que queremos hacer las cosas, y "esa quijotada" tiene como firme propóito identificar y plantear efectivos planes de acció que lleven a soluciones concretas en las áeas en las de tendremos mayor impacto.  

Alejandra Maroto B.Jefa de Recursos Humanos Grupo Poma  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Financiero - All rights reserved  

Document FINCR00020060514e25e000jk

Culture/Entertainment
Sigue "La  quijotada " del Cedilij

127 words
11 May 2006
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©006 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

El Centro de Difusió e Investigació de Literatura Infantil y Juvenil (Cedilij) presenta hoy, de 19 a 21 en el Centro Cultural Paseo de las Artes, los primeros resultados de "La Quijotada". Se trata de la "Campañ de Pequeñs Donaciones Individuales Cedilij 2005" que la institució desarrollóurante el añ pasado con el fin de recaudar recursos para la continuidad de su misió de promoció de la lectura en niñs y jóenes.

Hoy, Cedilij invitará sus amigos a sumarse a "La quijotada", y asíser parte de una red de compromiso colectivo por la lectura", mediante una donació úica anual en dinero o en especias.

Informes: teléono (0351) 460-4040.

©005 NoticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150528e25b01ayg



Las frases de la crisis entre Perú Venezuela   

JLV   
573 words
30 April 2006
04:19 PM
Agence France Presse
AFPES
Spanish
Copyright Agence France-Presse, 2006 All reproduction and presentation rights reserved.   

LIMA, Abr 30 (AFP) -   

Desde enero pasado el presidente venezolano, Hugo Cháez, ha cruzado fuertes declaraciones con su homóogo peruano Alejandro Toledo y con los candidatos en la campañ electoral peruana, dichos que desembocaron en que el sáado Lima retirara su embajador en Caracas.   

Estas son algunas de esas declaraciones.   

- 3 de enero: "Quiero aprovechar para saludar la presencia aquíen Caracas) de un soldado peruano (el candidato nacionalista peruano, Ollanta Humala) que hace varios añs condujo lo que uno pudiera llamar una quijotada, un Quijote": Cháez.   

- 5 de enero: "No hay nada alarmante por haber afinidad políica entre Cháez y Humala": candidato Alan Garcí, luego de que Lima protestara por considerar que Cháez interferí en el proceso electoral peruano.   

- 6 de enero: "Respetamos mucho las relaciones con Perú: Cháez.   

- 10 de enero: La derechista Lourdes Flores "es la candidata de la oligarquí": Cháez.   

- 11 de enero: "Hugo Cháez no es presidente de Améica Latina, y creo que puede tener todos los petrodóares que quiera, pero eso no le permite desestabilizar a la regió": Toledo.   

- 11 de enero: "El gobierno de Toledo es un inmenso fracaso": vicepresidente venezolano, Joséicente Rangel.   

- 13 de enero: "Toledo ha dicho algo muy grave, ha dicho que Cháez desestabiliza al continente y con esto me hizo recordar una canció, aquella que dice 'te pareces tanto a Bush que no puedes engañrme'": Cháez.   

- 13 de enero: "Yo séue Cháez tiene una gran habilidad para cantar el himno nacional de Bolivia": Toledo en referencia a que el presidente venezolano se equivocól cantar el himno peruano.   

- 22 de enero: "No tengo nada que limar con Toledo, absolutamente nada": Cháez en la Paz, donde coincidí con Toledo para la posesió de Evo Morales.   

- 22 de enero: "El tema Venezuela-Perú el tema Hugo Cháez-Alejandro Toledo estáanjado": Toledo en La Paz.   

- 9 de abril: "Por aquíe pasan otros datos sobre problemas aparentemente en algunos sitios donde el candidato Humala, segú todas las encuestas, tiene alta aceptació. En algunos sitios que segú las cifras no son desdeñbles, las mesas no habrín abierto", Cháez sobre la elecció presidencial peruana.   

- 20 de abril: "Quiero que gane Ollanta, ojaláue gane Ollanta la segunda vuelta de las elecciones en Perú aunque le duela a la derecha": Cháez.   

- 27 de abril: "No sea sinvergünza, usted pide a los peruanos y colombianos que no negocien con Estados Unidos y usted el 80% de su comercio lo tiene con ese paí, usted tiene un tratado de libre comercio petrolero con Estados Unidos": Alan Garcí refiriédose a Cháez.   

- 28: "No vamos a tener relaciones con un presidente de esta calañ, con un ladró, con un tahú. A ver si voy a una cumbre y me roba este billete": Cháez al decir que retiraráu embajador en Lima si Garcí gana las elecciones.   

- 28 de abril: "Cháez es un elemento desestabilizador en la regió": Toledo.   

- 29 de abril: "Garcí es un ladró y corrupto de siete suelas", y é y Toledo "son caimanes del mismo pozo": Cháez.   

- 30 de abril: "Es un entrometido que estáompiendo principios internacionales fundamentales. ¿uée cree? ¿n Saddam Hussein que porque tiene petróeo puede adueñrse de otros paíes?" - "Perúo va a depender de una persona que no controla sus emociones ni sus apetitos políicos. (...) Sus declaraciones no pasan de una bravata, de un exceso alcohóico": Garcí.   

jlv-ljc/lm   

Document AFPES00020060430e24u0049o



Miscellaneous
En esta Esquina: Dar el paso  

Silvia Castillo Nieto Editora  
379 words
23 April 2006
El Financiero
FINCR
Spanish
Copyright 2006 Noticias Financieras. All Rights Reserved  

Tengo que confesar que cuando recibí finales de marzo el comunicado de prensa con el tíulo "Incae y Fundació Poma firman convenio para la superació de la pobreza en Centroaméica" me reí  

¿uperar la pobreza? Por Dios, dije, eso serí una labor imposible y volví soltar una risa sarcática.  

Despué, rebuscando por ahíe encontrén artíulo en un diario salvadoreñ escrito por una de esas personas háiles para darle vuelta a las palabras y dejarnos con la boca abierta. Decí don Dagoberto Gutiérez en una carta que le escribí a Monseñr Romero (asesinado hace 26 añs): "Está ocurriendo cosas extrañs Monseñr, y una de ellas es el anuncio reciente... de una Fundació Poma dedicada, segú dicen, a estudiar junto con el Incae..., el tema de la pobreza. Imagíese, que está hablando de estudiar durante cinco añs a los pobres para lograr entender porquéos pobres son pobres y no hablan de estudiar porquéos ricos son ricos, como si no existiera relació entre riqueza y pobreza".  

¿na conclusió ingeniosa? Yo creo que sí pero má que eso me pareción lamento, un resentimiento guardado por siglos.  

Reflexionando sobre esto me propuse leer sobre la Fundació Poma y encontrélgunas cosas interesantes. Fue creada hace 22 añs para contribuir al mejoramiento de la vida de los salvadoreñs en dos áeas: salud y educació. No voy a detallar lo que hacen pero síreo que es destacable eso: que está aportando algo de su riqueza para que sus compatriotas vivan mejor, algo que otros empresarios jamá han hecho.  

En esta quijotada el Incae tendrá su cargo la investigació y el anáisis de las causas estructurales de la pobreza en Centroamericana. Ademá, y má importante aun, identificaráos mecanismos que permitieron que algunos sectores de població salieran del nivel de extrema pobreza y haráecomendaciones para el diseñ de estrategias y políicas sociales.  

Conociendo el trabajo del Incae creo que el resultado de esa labor conjunta serárovechoso.  

Eso sí espero que esta vez esas estrategias se conviertan en obras y logremos ver resultados. De no ser asíendrímos que concluir que don Dagoberto tení toda la razó.  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Financiero - All rights reserved  

Document FINCR00020060423e24n000m9



“n un añ habrán Gran Ballet Nacional”

Jorge Valero  
982 words
22 April 2006
Gaceta de los Negocios
NGCIOS
16
Spanish
Copyright 2006. Grupo Negocios de Ediciones y Publicaciones.   

El bailarí critica la falta de atenció que ha merecido la danza en nuestro paí  

VÍTOR Ullate (Zaragoza, 1947) todaví se lanza a bailar, todo lo que la silla desde la que contesta a LA GACETA le permite, cuando habla de la danza y las sensaciones “e la amplitud, del giro, del eje, del desequilibrio” Tiene los tics del que ha dedicado toda su vida a una profesió, aunque le quedan cosas por hacer (“o séasta dóde llegaré”. Su carrera ha pasado por todas las etapas, desde los primeros añs en los que era alumno aventajado de Marí de Áila, hasta dirigir su propia compañí, el Ballet Nacional de Españ Cláico, y el Centro de Danza Vítor Ullate, o encabezar la fundació que ha creado para promocionar la danza entre los alumnos con menos recursos econóicos.  

Ahora, despué de los reconocimientos, de temporadas de mucho trabajo y de duras batallas, como la “quijotada de hacer un Quijote o una Giselle ” que le llevaron a ingresar en el hospital, se toma la vida de otra manera, y aprovecha cualquier oportunidad para remarcar la importancia de vivir el momento. Un carpe diem del que elimina egos y del que sabe sacar una oportuna lecció, Samsara , que estrenól viernes dentro del festival Madrid en Danza. No obstante, confiesa que todaví le quedan molinos con los que bailar, como la falta de una Gran Compañí Nacional de Ballet Cláico, para la que pone fecha de aparició.  

Conociendo su trayectoria y sus batallas personales, uno no sabe si empezar por lo que ha hecho o lo que le queda por hacer…

Prefiero hablar del presente, del ahora. El pasado estáuerto y en el futuro no se sabe lo que va a pasar.  

Empecemos por el principio, ¿ués la danza, aparte de toda su vida?  

Es una forma de vida, pura expresió, movimiento y sentimiento. Tiene un lenguaje universal. No necesita de idiomas. Si eres sensible, lo percibes fáilmente. Un lenguaje tan antiguo que se dice que nacióomo la primera de las artes.  

Sucede en el espacio como la escultura, en el tiempo como el cine, es plática como la pintura…

Es la má completa, sin duda. Incluso sin múica, la puedes escuchar, porque la danza tiene un ritmo al ejecutar los movimientos.  

En el siglo de Internet y del bombardeo audiovisual, ¿ontinú la danza siendo un lenguaje váido?  

Má que nunca, porque se trata de un lenguaje verdadero, no es virtual. Se convierte en una necesidad del cuerpo que te lleva a expresar, a investigar y tambié a evolucionar.  

Nos alimentamos de aquello de lo que tenemos hambre. Por eso, se entiende que triunfen las compañís de Ballet Cláico cuando llegan a Españ pero, a la vez, no se comprende que no tengamos una robusta Compañí Nacional de Ballet Cláico.  

No entiendo por qué teniendo bailarines tan maravillosos, y que otros paíes los han hecho suyos, y a los que he formado, no haya una Gran Compañí con un teatro estable para que los integre o les invite a bailar con ellos. En Españ tenemos una Compañí Nacional de Danza y la Compañí de la Comunidad de Madrid, que es la que dirijo. Pero aquío contamos con teatros que tengan compañís de ballet, como la Scala de Milá o cualquier otro teatro de la óera.  

Lo que, por ejemplo, lleva a que bailarines como Tamara Rojo al final tengan que salir fuera de nuestras fronteras.  

Exacto. El hecho de no contar con compañís que incluyan un gran repertorio les lleva, de alguna manera, a emigrar.  

¿epertorio cláico o contemporáeo?  

Al igual que las orquestas, hoy dí las compañís interpretan un repertorio muy amplio. De todas formas, como decí, en nuestro paí carecemos de compañís que lleven un repertorio cláico. Yo lo he hecho, pero a costa de estar endeudado con mi banco, porque veí que era necesario para este paí. Ahora lo volverí a hacer, pero sóo si tuviera el apoyo de las instituciones púlicas o de la iniciativa privada.  

¿o quiere dejar a nadie con la cabeza en su sitio?  

La responsabilidad no debe recaer úicamente en las espaldas de las Administraciones Púlicas. En otros paíes, la danza estásponsorizada por firmas y empresarios del entorno privado. Así no resulta extrañ encontrar el mecenazgo detrá de teatros y compañís de envergadura, como el English Nacional Ballet o el Covent Garden de Londres.  

¿ay solució a la vista?  

La comunidad de Madrid tiene interé en que su Compañí se amplí para formar un gran ballet que pueda interpretar un repertorio má extenso. Y en muy poco tiempo la habrá  

¿e atreverí a poner una fecha?  

Creo que en cuestió de un añ, a lo sumo dos, la tendremos.  

Si tuviera que señlar uno, ¿uá serí el principal lastre que ha impedido que hoy podamos disfrutar de la Compañí que merece nuestra danza cláica nacional?  

No hay culpables. Simplemente se ha dado prioridad a otras cosas antes que a la danza.  

Ha llegado a decir: “a danza en Españ agoniza y me siento acorralado” Muy mal tienen que estar las cosas para que uno se ponga manos a la obra y abra su propia escuela de danza o cree una fundació.  

De un tiempo a esta parte, por suerte, las cosas han cambiado ligeramente. O eso podemos entender con los premios que se han entregado útimamente, como el Prícipe de Asturias a una de mis alumnas, Tamara Rojo; o el Premio Nacional de Danza a Lucí Lacarra. Creo que los políicos está concienciados de que Españ necesita volver la mirada hacia la danza. Es imprescindible un acercamiento para que deje de ser la hermana pobre de las artes.  

Su alumna Tamara Rojo asegura que el arte debe estar por encima de la políica o, al menos, no conocer ideologís...  

22a6fb16_a.xml

Document NGCIOS0020060421e24m0001o



“n un añ habrán Gran Ballet Nacional”

Jorge Valero  
982 words
22 April 2006
Gaceta de los Negocios
NGCIOS
16
Spanish
Copyright 2006. Grupo Negocios de Ediciones y Publicaciones.   

El bailarí critica la falta de atenció que ha merecido la danza en nuestro paí  

VÍTOR Ullate (Zaragoza, 1947) todaví se lanza a bailar, todo lo que la silla desde la que contesta a LA GACETA le permite, cuando habla de la danza y las sensaciones “e la amplitud, del giro, del eje, del desequilibrio” Tiene los tics del que ha dedicado toda su vida a una profesió, aunque le quedan cosas por hacer (“o séasta dóde llegaré”. Su carrera ha pasado por todas las etapas, desde los primeros añs en los que era alumno aventajado de Marí de Áila, hasta dirigir su propia compañí, el Ballet Nacional de Españ Cláico, y el Centro de Danza Vítor Ullate, o encabezar la fundació que ha creado para promocionar la danza entre los alumnos con menos recursos econóicos.  

Ahora, despué de los reconocimientos, de temporadas de mucho trabajo y de duras batallas, como la “quijotada de hacer un Quijote o una Giselle ” que le llevaron a ingresar en el hospital, se toma la vida de otra manera, y aprovecha cualquier oportunidad para remarcar la importancia de vivir el momento. Un carpe diem del que elimina egos y del que sabe sacar una oportuna lecció, Samsara , que estrenól viernes dentro del festival Madrid en Danza. No obstante, confiesa que todaví le quedan molinos con los que bailar, como la falta de una Gran Compañí Nacional de Ballet Cláico, para la que pone fecha de aparició.  

Conociendo su trayectoria y sus batallas personales, uno no sabe si empezar por lo que ha hecho o lo que le queda por hacer…

Prefiero hablar del presente, del ahora. El pasado estáuerto y en el futuro no se sabe lo que va a pasar.  

Empecemos por el principio, ¿ués la danza, aparte de toda su vida?  

Es una forma de vida, pura expresió, movimiento y sentimiento. Tiene un lenguaje universal. No necesita de idiomas. Si eres sensible, lo percibes fáilmente. Un lenguaje tan antiguo que se dice que nacióomo la primera de las artes.  

Sucede en el espacio como la escultura, en el tiempo como el cine, es plática como la pintura…

Es la má completa, sin duda. Incluso sin múica, la puedes escuchar, porque la danza tiene un ritmo al ejecutar los movimientos.  

En el siglo de Internet y del bombardeo audiovisual, ¿ontinú la danza siendo un lenguaje váido?  

Má que nunca, porque se trata de un lenguaje verdadero, no es virtual. Se convierte en una necesidad del cuerpo que te lleva a expresar, a investigar y tambié a evolucionar.  

Nos alimentamos de aquello de lo que tenemos hambre. Por eso, se entiende que triunfen las compañís de Ballet Cláico cuando llegan a Españ pero, a la vez, no se comprende que no tengamos una robusta Compañí Nacional de Ballet Cláico.  

No entiendo por qué teniendo bailarines tan maravillosos, y que otros paíes los han hecho suyos, y a los que he formado, no haya una Gran Compañí con un teatro estable para que los integre o les invite a bailar con ellos. En Españ tenemos una Compañí Nacional de Danza y la Compañí de la Comunidad de Madrid, que es la que dirijo. Pero aquío contamos con teatros que tengan compañís de ballet, como la Scala de Milá o cualquier otro teatro de la óera.  

Lo que, por ejemplo, lleva a que bailarines como Tamara Rojo al final tengan que salir fuera de nuestras fronteras.  

Exacto. El hecho de no contar con compañís que incluyan un gran repertorio les lleva, de alguna manera, a emigrar.  

¿epertorio cláico o contemporáeo?  

Al igual que las orquestas, hoy dí las compañís interpretan un repertorio muy amplio. De todas formas, como decí, en nuestro paí carecemos de compañís que lleven un repertorio cláico. Yo lo he hecho, pero a costa de estar endeudado con mi banco, porque veí que era necesario para este paí. Ahora lo volverí a hacer, pero sóo si tuviera el apoyo de las instituciones púlicas o de la iniciativa privada.  

¿o quiere dejar a nadie con la cabeza en su sitio?  

La responsabilidad no debe recaer úicamente en las espaldas de las Administraciones Púlicas. En otros paíes, la danza estásponsorizada por firmas y empresarios del entorno privado. Así no resulta extrañ encontrar el mecenazgo detrá de teatros y compañís de envergadura, como el English Nacional Ballet o el Covent Garden de Londres.  

¿ay solució a la vista?  

La comunidad de Madrid tiene interé en que su Compañí se amplí para formar un gran ballet que pueda interpretar un repertorio má extenso. Y en muy poco tiempo la habrá  

¿e atreverí a poner una fecha?  

Creo que en cuestió de un añ, a lo sumo dos, la tendremos.  

Si tuviera que señlar uno, ¿uá serí el principal lastre que ha impedido que hoy podamos disfrutar de la Compañí que merece nuestra danza cláica nacional?  

No hay culpables. Simplemente se ha dado prioridad a otras cosas antes que a la danza.  

Ha llegado a decir: “a danza en Españ agoniza y me siento acorralado” Muy mal tienen que estar las cosas para que uno se ponga manos a la obra y abra su propia escuela de danza o cree una fundació.  

De un tiempo a esta parte, por suerte, las cosas han cambiado ligeramente. O eso podemos entender con los premios que se han entregado útimamente, como el Prícipe de Asturias a una de mis alumnas, Tamara Rojo; o el Premio Nacional de Danza a Lucí Lacarra. Creo que los políicos está concienciados de que Españ necesita volver la mirada hacia la danza. Es imprescindible un acercamiento para que deje de ser la hermana pobre de las artes.  

Su alumna Tamara Rojo asegura que el arte debe estar por encima de la políica o, al menos, no conocer ideologís...  

22a6fb16_a.xml

Document NGCIOS0020060928e24m000cs



Politics
Un original proyecto por la unió y la paz  

Cynthia Palacios De la Redacció de LA NACION  
694 words
17 April 2006
La Nació
NACION
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

Contagian entusiasmo. Tan orgullosos está de su idea que pueden hablar horas sobre el tema. La propuesta los apasiona, eso estálaro. Y aunque hay mucho por hacer, tienen tantas ganas de ponerla en prática que no los amedrenta la empresa.  

Los empuja la idea de generar la unió de los pueblos respetando sus diferencias. Concretamente, quieren construir un monumento y un centro donde todas las personas realicen su aporte para la paz y dejen su sello para las generaciones futuras. "Creamos un movimiento para llevar la conciencia de que estamos todos viajando en la misma piedra", resume Sebastiá Morgan, múico, coreórafo y especialista en artes escéicas.  

Todo empezóon un sueñ que tuvo Sebastiá. Un sueñ que, despué, se convertirí en pesadilla. Mientras estudiaba en Nueva York, en 1999, soñóue un avió pasaba muy bajo sobre su cabeza y se estrellaba contra un edificio. Enseguida, un segundo avió se incrustaba en otro edificio. "Tuve ese mismo sueñ durante casi dos meses... Y el dí en que cayeron las Torres Gemelas, el 11 de septiembre de 2001, yo tení que estar llegando a Manhattan a las 8.45, pero surgión trabajo en la Argentina y me vine un dí antes", relata Morgan. Ninguno de sus amigos podí creerlo.  

"Desde ese dí dejéodo lo que tení que ver con mi carrera individual", confiesa. Y asíue ganando fuerza este proyecto que busca trascender las fronteras.  

"Queremos juntar a artistas de varios paíes porque creemos que la múica es un lenguaje universal", explica Morgan, que encabeza un equipo de ocho personas que impulsan el proyecto. Quien compre el CD de múica podrácceder a un ladrillo úico con su nombre y lugar de nacimiento grabados. Cada uno de esos ladrillos serásado para levantar un monumento que represente la unió y la paz entre los hombres. Alrededor del monumento habrán centro con espacio para la discusió, el desarrollo de la ciencia y la educació, con una biblioteca, museos, escenarios, hoteles y hasta un aeropuerto.  

El proyecto tiene cinco fases: un concurso internacional de arquitectos que cree el diseñ del monumento y del centro; otro concurso mundial que defina en quéugar del mundo se construirá; la producció y distribució de los CD; la construcció del monumento y, finalmente, el desarrollo de las actividades de una fundació que contribuya a la asistencia de los má necesitados de todo el mundo.  

Los tiempos de cada fase son relativos. "Todo depende de la ayuda que consigamos. Está todas las redes armadas para arrancar", asegura Morgan. A su lado está Juana Nogueira, Carlos Moscatelli, Lucas Garcí Oliver, Ana Repila, Alfredo Sáat, Sofí Maluendez Krause y Cecilia Fernádez Bugna, el resto del equipo. Las distintas etapas del proyecto pueden conocerse en  http://www.therockmove.com 

En esa páina ya se registraron má de 300 personas de 17 paíes, que demostraron estar dispuestas a sumarse a esta propuesta. Hay gente de Belgrano y de Londres, de Rosario y de Las Vegas, de Puerto Madryn y de Tel-Aviv, de Montevideo, de Barcelona. Se puede escribir a mailto:join@therockmove.com  

"Queremos que sea un modelo de ciudad y que sirva como ejemplo para otras, en materia de tratamiento de aguas, de no contaminació -agrega Morgan-. Vamos a romper con todas las normas convencionales porque es algo que nunca se ha hecho en la historia." La idea, dicen, demandaráiles de puestos de trabajo y atraerá millones de turistas al añ.  

-¿se centro podrí estar en la Argentina?  

-No depende de nosotros, contesta Carlos Moscatelli, especialista en marketing.  

En ese megacentro funcionaráa Union Foundation. "Serána red de fundaciones que asisten directamente a gente de todo el mundo. Nuestra intenció es que el mayor porcentaje posible de todo el flujo de dinero que genere la visita al monumento y al centro vaya a estas fundaciones", detallan.  

"Parece una quijotada, pero es algo que nunca antes se hizo. Y tenemos la certeza de que va a funcionar", se ilusiona Morgan.  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - La Nacion - All rights reserved  

Document NACION0020060417e24h000ka



Miscellaneous
El Quijote de los sastres   

Joséavid Guevara Muñz   
1,313 words
16 April 2006
El Financiero
FINCR
Spanish
Copyright 2006 Noticias Financieras. All Rights Reserved   

Este joven empresario impulsa un plan que no es un remiendo, sino un cambio de paradigma para un viejo gremio   

En un lugar de San José de cuyo nombre síe acuerdo --Almacé La Óera-- trabaja hoy en dí un empresario de lanza de casimir, adarga de poliester, carruchas de hilo y agujas y botones.   

Su nombre, Yaniv Porat Rubinstein, un arquitecto de profesió y un apasionado de la meditació terapética y las filosofís orientales, quien a sus 32 añs de edad ha decidido emprender la quijotada de luchar para que en nuestro paí no desaparezca el gremio de los sastres.   

"Invito a todos los sastres para que se metan en un proceso duro de cambio. La idea es capacitarlos en lo útimo en corte y confecció, servicio al cliente, control de calidad, mercadeo, ventas, manejo de personal, protocolo, administració y finanzas", explica este joven que tiene a cargo la gerencia del Almacé La Óera desde hace tres añs.   

El plan incluye tambié informació y asesorí sobre los recursos financieros que se encuentran a disposició de las pequeñs y medianas empresas (PYME).   

La idea no es hacerle un remiendo a este gremio, sino confeccionarle y coserle un nuevo paradigma a la medida de los cambios y exigencias del mercado actual. "Pretendo que los sastres se renueven y fortalezcan", manifiesta este comerciante nacido en Israel.   

El "anexo" de la tienda   

De sus planes nos hablón el caféel Correo Central, sitio al que é llama "el anexo de la tienda" y del cual es uno de los clientes principales. Allía cada dí a disfrutar de un cafémericano, pensar en ideas para su negocio, reunirse con clientes y proveedores, y disfrutar de las conversaciones de un grupo de ancianos cubanos que el dí de esta entrevista --lunes 3 de abril-- discutín animadamente sobre la comida china y la carne de caballo.   

Ese espacio, donde los capuchinos y los expresos cohabitan con sobres y estampillas, se encuentra a pocos pasos del Almacé La Óera. Y es que este establecimiento fundado en 1938 por inmigrantes polacos estábicado 50 metros al norte del Banco Nacional.   

Yaniv representa a la cuarta generació de la familia propietaria de esta tienda de telas finas, y cuya especialidad son los casimires importados de Inglaterra, Italia, Españ, Méico y otros paíes.   

Entrar allís ingresar en un local ocupado por cientos de rollos de tela dispuestos en mesas y estantes, asíomo por vitrinas y gavetas repletas de broches, botones, gacillas, cintas méricas, hilos, cremalleras, dedales y alfileres. En este ambiente huele a estreno y el sonido má comú es el de las tijeras en plena acció.   

La primera puntada   

Tras beber un sorbo de café Yaniv nos revela la primera puntada de su proyecto: "Pensando en cóo crecer, concluíue para que nosotros podamos vender má tiene que irle bien a los sastres. La ecuació es dar para recibir; si trabajamos con los sastres para reactivarlos, el negocio va a levantar para beneficio de todos los que estamos en esta industria".   

La capacitació se impartirán talleres de cuatro meses de duració, empezando en junio próimo. Ademá de terminar de afinar el programa, este empresario y parte de su equipo de trabajo buscan patrocinadores para su plan.   

"Nuestros sastres son artistas, gente que puede volar con solo que se les de una mano. En Costa Rica hay sastres de calidad mundial, que en Europa serín todo un suceso pero aquístá remendando pantalones porque tienen que camaronear para subsistir; eso no puede ser", expresa este joven que sabe lo que es mochilear por el mundo y dormir en parques.   

Y agrega: "En Costa Rica debe haber entre 150 y 200 sastres, si solo diez se comprometen hasta el final con este proceso de cambio, ellos van a marcar la pauta, ser un paráetro, un ejemplo a seguir y entonces se va a generar el movimiento de transformació.   

"Contraté un equipo de sicóogos, pues parte del proceso consiste en que los sastres entiendan su mentalidad, de dóde vienen sus obstáulos para que los rompan y luego crezcan; ellos tienen que cuestionarse, destruir sus viejos modelos para construir otros".   

Hablar de esta iniciativa entusiasma a este Quijote que se declara alégico a las computadoras pero adicto al contacto humano. Entonces enciende un cigarrillo, le da una calada y en cuestió de segundos el aroma del cafée mezcla con el del tabaco.   

Otro de sus vicios es caminar por la capital. "Yo no cambio trabajar en San Joséor nada. Es una ciudad llena de vida y de gente loca que a míe gusta", confiesa y luego cuenta que cuando llegue la hora en que el sastre del tiempo lo vista de canas y arrugas quiere ser un anciano de los que frecuentan parques en busca de tertulia y viejos amigos. De hecho, se declara admirador del parque de Naranjo, Alajuela, al que un grupo de abuelos acude cada dí a conversar y jugar tablero.   

Tambié nos habla de lo que odia. En primer lugar, los ambientes de trabajo en donde se obliga a los empleados a trabajar por temor y obligació, y no por amor y compromiso.   

"Esa es la vieja escuela. En la nueva le das al empleado confianza y espacio para que pueda crecer y su trabajo sea un desafí; claro, esto aunado a un plan de incentivos por metas. Esto ha funcionado de pelíula en La Óera, ¡s un triunfo del humanismo!"   

Enemigo de la mentira   

Yaniv detesta, ademá, la mentira. Cuando habla de este tema, pone la aguja en el ojal y el dedo en la llaga.   

"El mundo de los negocios es un mundo de mentira, falso. Se miente mucho para quedar bien, obtener favores, conseguir créitos, quebrantar las reglas, justificar atrasos y errores. Lo peor de todo es que son mentiras socialmente aceptadas; la mentira como parte del lenguaje cotidiano, el compromiso que es solo parte del lenguaje 'sí claro, de fijo, nos vemos, te llamo mañna'.   

"La gente tiene miedo de decir la verdad porque teme herir susceptibilidades o perder una venta. Mi opció era amoldarme a eso o seguir siendo quien soy; decidírabajar con la verdad y que la gente se acostumbrara a esto", afirma este empresario que se declara adicto a observar gente.   

Y lo demuestra con hechos: apenas concluye la entrevista invita al periodista a fijarse en la hilera de ancianos sentados frente al Club Unió. "Quéico es ver a la gente, se aprende mucho sobre la naturaleza humana", dice.   

Luego camina hasta el Almacé La Óera, en donde lo aguarda una cáara fotográica ante la que posa sin timidez. No es de extrañr, despué de todo los quijotes no le tienen miedo a nada.   

Un corte a lo tico   

¿on quéela compararí usted a los costarricenses?, le preguntamos a Yani Porat Rubinstein.   

Su respuesta: "Definitivamente, con un poliester-lana porque el tico siempre busca la mezcla; es una persona que gusta de diferentes mundos, no se compromete con uno 100%.   

"Es curioso porque hay otros paíes en donde la gente se compromete con algo y va hasta el final, pero aquíe le apuesta a las mezclas.   

"Esto tiene sus pros y sus contras. La gente que le apuesta 100% a algo, a veces es un poco má cerrada a otras cosas.   

"El tico es como una esponja, estábierto a todo y a nada, se compromete con todo y con nada; es como una mariposa o como una abeja que salta de flor en flor".   

¿uié es?   

Nombre: Yaniv Porat Rubinstein.   

Formació: Arquitecto de profesió, y apasionado de la meditació terapética y las filosofís orientales.   

Edad: 32 añs. Naciól 26 de enero de 1974, en Israel.   

Estado Civil: Casado con Mijal Kirschenbum.   

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Financiero - All rights reserved   

Document FINCR00020060416e24g0018i

Opinion
Tiene la palabra   

1,866 words
31 March 2006
La Repúlica
LAREPU
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

La respuesta de Ursec   

Señr Director de LA REPUBLICA   

Dr. Federico Fasano Mertens   

* En la edició del pasado 18 de marzo se publica la carta de un lector preguntando a Ursec las razones por las cuales el canal de la Televisió   

Nacional (canal 5) no se emite por el canal del mismo núero en el servicio de televisió por cable del departamento de Montevideo.   

Al respecto corresponde señlar que, si bien la conformació de la grilla de programació es privativa de los permisionarios del servicio, en el caso de los canales 4, 5, 10 y 12, estos han sido dejados sin señl por razones netamente ténicas. En caso contrario se producirín interferencias a las emisiones abiertas de esos mismos canales, perjudicando tanto a quienes   

recepcionan los mismos por aire como al abonado de TV cable que tambié recibirí interferencias en esos canales si los mismos tuvieran programació.   

URSEC / RELACIONES INSTITUCIONALES   

Al intendente Silveira: "El que a hierro mata, a hierro muere"   

Señr Director de LA REPUBLICA   

Dr. Federico Fasano Mertens   

* Soy una de las 38 personas destratadas y perseguidas políicamente por esta nueva administració municipal del señr Julio Silveira.   

Soy una ex funcionaria de la Junta Local Autóoma de Bella Unió. Junto a otros, he sido despresupuestada y desafectada de nuestros cargos.   

La presupuestació laboral implica la estabilidad en el trabajo y la seguridad de un ingreso que permite que uno se organice un estádar de vida, y de la noche a la mañna nos encontramos con la sorpresa de que esa seguridad por la que tanto luchamos se esfumó   

La resolució del intendente carece de todo fundamento legal, argumentando los ceses en informes emanados de directores generales y secretarios de Juntas Locales que nadie conoce y sin que se haya notificado a nadie.   

Es una medida fundada en el odio y la persecució políica.   

Me siento vítima de la cobardí de este intendente y sus asesores, ya que el mismo letrado que asesoró Carlos Signorelli sobre cóo presupuestar a los funcionarios hoy asesora a Silveira sobre cóo despresupuestarlos.   

Como soy una ciudadana que cree en la Justicia, voy a esperar el pronunciamiento, y el tiempo nos daráa razó. Y el próimo intendente tendráue indemnizarnos y restituirnos a nuestros cargos.   

Es muy grande el dañ moral que me causó Me enviól ceduló de cesantí a mi domicilio estando yo con certificado méico vigente y sin cobertura méica, lo que hizo empeorar mi estado de salud.   

¿i pecado es no ser de la líea políica del intendente?   

¿óde está los compañros del sindicato?   

Creo en la Justicia, creo en el sistema y por sobre todas las cosas, creo en la justicia divina, y escrito está señr intendente: "El que a hierro mata, a hierro muere".   

JACQUELINE FLORES / CI: 1.869.627-5   

A los ministros no los nombra la oposició   

Señr Director de LA REPUBLICA   

Dr. Federico Fasano Mertens   

* La pobre oposició del gobierno del Frente Amplio, sigue expresando en sus medios -que desgraciadamente son mayorí- que "no le gustan algunos ministros del actual sistema". Allállos. Es indudable que a los ministros no los nombra la oposició, sino quienes con el voto mayoritario del pueblo, ganaron las elecciones. Y punto.   

Al ataque se suman algunos particulares, entrevistados por un semanario al que nada le viene bien. Y entonces aparece un señr Tetes, experto en temas de carnaval, expresando que "no le gusta Gargano como canciller". Ahora tambié, se suma la conocida Esc. Barbani, a la que "no le gusta" el ministro del Interior, Joséíz.   

Que Tetes opine sobre "Agarrate Catalina", fenóeno. Que la Esc. Barbani se queje de los Peirano, bábaro. Pero por aquello viejo y sabio de "zapatero a tus zapatos", ¡or favor! Dejen que a sus ministros de confianza los designe y ubique el Dr. Tabaréáquez. ¿ estamos todos locos?   

J.L.V. / C.I. 2.889.678-2   

Puente Colonia - Buenos Aires   

Señr Director de LA REPUBLICA   

Dr. Federico Fasano Mertens   

* Ante la lamentable experiencia de cortes de puentes por parte de piqueteros apoyados embozadamente, o no tanto, por el presidente argentino me pregunto:   

¿ale la pena seguir manteniendo una Comisió Mixta Puente Colonia - Buenos Aires cuando 200 o 300 piqueteros pueden cortar el trásito de puentes cuando se les antoje?   

¿uié nos asegura que en cualquier circunstancia no se produzca un corte en el futuro, en esa faraóica y absurda obra que serí el puente sobre el Rí de la Plata?   

Por favor pensemos en serio y dediquemos nuestros esfuerzos a obras en nuestro paí que mucho las necesita y no dependemos má de un paí grande, pero sin grandeza como es la Argentina.   

¡ a la Comisió Mixta, adió!   

CARLOS GONZALEZ C. / C.I. 463.421-1   

Protestamos porque la bandera uruguaya tiene franjas celestes   

Señr Director de LA REPUBLICA   

Dr. Federico Fasano Mertens   

* Un grupo de exaltados ocuparon los alrededores del Obelisco de la ciudad de Buenos Aires, impidiendo el paso de vehíulos por las avenidas que allíe entrecruzan.   

Son miles de patriotas porteñs, cada uno con su asiento, su mate y su bandera patria.   

El caos es absoluto. El centro bonaerense se ha convertido en una Babel. Los prejuicios son millonarios. A los allíeunidos se les preguntóor quéctuaban de ese modo, interrumpiendo el trásito y portando banderas patrias.   

-- Protestamos porque la bandera uruguaya tiene franjas celestes...   

-- Pero tambié las tiene la bandera argentina y son mucho má gruesas...   

-- Sí pero no nos molestan porque son nuestras.   

-- ¡aaah ...!   

JULIO A. TORRES / C.I. 560.304-3   

Gabito debe tener pruebas cuando acusa   

Señr Director de LA REPUBLICA   

Dr. Federico Fasano Mertens   

* Soy nuevamente lector de su diario por la quijotada idea de llevarlo a $ 15.   

Otrora fui suscriptor, pero por un problema que se generóon mi canillita (yo pagaba por déito de OCA) aparentemente le demoraban mucho en pagarle a é, optéor cancelar y comprar el diario cuando podí.   

Aclaro antes que nada que soy lector por la sencilla razó que me gusta mucho leer e informarme en forma escrita, sin tener ninguna afinidad políica.   

Pasa a mi inquietud: me gusta muchos su Secció Deportiva, sobre todo báquet, pero útimamente creo que en la parte del fúbol el señr Gabito se estáxtralimitando en sus comentarios. Cuando un periodista lanza una denuncia (y son muchas) deberí de tener má pruebas y hechos concretos, se basa siempre en comentarios y chismes de terceras personas y hasta ahora nunca procesaron a nadie.   

(Lláese denuncias contra Casal (impuesto a las transferencias, Daniel Bello, Gustavo Médez, etc.)   

Creo que el señr Gabito actú con mucha arrogancia y soberbia, deberí de recordar a los Céar L. Gallardo, Franklin Morales, Soto, Juan A. Miraglia, Lombardo y muchos má, paladines de la prensa deportiva nacional. Sr. Fasano, le sugiero que como director exija má claridad y credibilidad a lo que escribe Gabito, ya que me parece que asíl púlico y lectores deportivos sigan creyendo en la objetividad de su perióico.   

Felicitaciones:   

F.O. / C.I. 1.355.150-5   

Carta abierta al señr Batlle Ibáñz   

Señr Director de LA REPUBLICA   

Dr. Federico Fasano Mertens   

* Con gran respeto me he tomado la libertad de dirigirme a Ud., haciendo uso de mi claro y fuerte derecho al ser integrante del "soberano" -el máimo poder de las naciones libres y democráicas-. Siento al imperiosa necesidad de hacerle saber que estoy ofendido e indignado con Ud. debido a que al menoscabar el accionar del Sr. Presidente actual, indirectamente, alcanza a mi persona; dado que yo lo he elegido y confiado en su gobernabilidad. Humildemente estoy seguro de representar en este acto a miles de compatriotas. Cabe aclarar que soy uno de tantos, que fue blanco, despué colorado -hoy en dí- despué de la magistratura de Lacalle, cansado, avergonzado, desilusionado de tanta corrupció, despotismo y cinismo, soy frenteamplista convencido. Usted ha acusado al Sr. Presidente Váquez de incurrir en un fatal error políico y diplomáico, sin precedentes, demostrando debilidad y entrega de nuestra soberaní e independencia (no ex textual). Tambié ha ofendido la inteligencia de los gobiernos de varias naciones, al afirmar que el plano internacional, afecta nuestra imagen de soberaní, dejando claro conceptos de entrega, sometimiento y debilidad. (No es textual). Sepa Sr. Batlle -que segú mi rudimentario y aldeano razonamiento- El Sr. presidente Váquez ha actuado demostrando talento, eficacia, sabidurí, visió políica y sobre todo educació, con profundo sentido democráico y pacifista. Una vez má usted repite sus habituales arrebatos y ligerezas que otrora usted mismo ha reconocido. Usted que parecí tener la má elevada preparació políica y ser un gran maestro, vuelve a fallar en las vocales. Debo recordarle aquello de "la paja en el ojo ajeno" -tambié, que un caballero, no ofende a otro gratuita e injustamente porque termina desprestigiádose aú má a síismo. Su tí abuelo envió la tumba a un gran señr (Washington Beltrá) por afirmaciones menos graves. Todos sabemos que la prepotencia y la agresió no es propia de los pueblos cultos, civilizados, y con experiencia -tiene el mayor ejemplo en China; tremendamente poderosa y tan pacíica- la humildad es la mayor virtud. Perdóeme usted si lo molesto pero permíame la reflexió siguiente: seráue usted tiene el valor, para honesta y sinceramente, autoanalizarse y explicar a la ciudadaní; como califica su accionar el dí que pidióerdó llorando a un ciudadano argentino- que ni siquiera representaba la voluntad cíica de su nació dado que ocupaba el cargo en forma accidental. En aquel acto frente a Duhalde demostrósted con sus lárimas sensibilidad y humanismo; pero debióer firme en sus dichos, sin retractarse; solamente, solicitar disculpas por su atropello y por arriesgar conceptos inconvenientes e innecesarios, en el plano éico y políico. Olvidósted que nos representaba a todos los uruguayos y tendrí que haber reiterado su sentimiento autético, corrigiendo y disculpádose en los dichos que generalizaban a todos los argentinos; pero que realmente era lo que pensaba y sentí estando seguro de esa triste realidad.   

Le recuerdo otra -hay tres maneras de gobernar- con el corazó, con la mente y con una sabia combinació de ambos óganos. Quéue, mi señr, de la excelsa academia políica de su invalorable tí abuelo- Don Lorenzo Batlle. Quéue, mi señr, del legado de habilidad y astucia de su señr padre (Dios guarde ambas memorias para ejemplo de nuestras juventudes), quéue, mi señr, de esa honrosa herencia que usted tiene la obligació de conservar en alto. Debo agregar que de estar vigente, usted deberí ser retado a duelo (con todo respeto). Termino suplicando a Dios que no me castigue si estoy equivocado, a usted que caballerescamente sepa aceptar mi franqueza; puesto que conlleva nobleza y patriotismo. Por muchos añs usted fue uno de mis líeres -si hoy la personalidad, el carisma y la grandeza del señr Tabaréáquez empañ el parabrisas del vehíulo en el que viajan usted, el señr Sanguinetti y otros­stoy seguro, de acuerdo a mi intuició y modestos cáculos, que habrá de estar incóodos y molestos por varias candidaturas. Hubiera demostrado la energí que hoy reclama.   

CAP. SILVA CORREA / C.I. 1.012.908-0   

©005 NoticiasFinancieras - La Republica - All rights reserved   

Document LAREPU0020060331e23v001me



Miscellaneous
Lo mejor del teatro del mundo se da cita a partir de esta semana en Bogotá

morale  
1,066 words
27 March 2006
Portafolio
PFOLIO
Spanish
©opyright 2006 NoticiasFinancieras.  All rights reserved.  

Faltan cinco dís para que comience uno de los festivales de teatro má grande del mundo: el Iberoamericano de Bogotá Las cifras se encargan de demostrar que asís: 52 compañís internacionales procedentes de 45 paíes; 140 grupos colombianos, 2.000 artistas, cerca de 600 funciones en 16 salas, seis coliseos y 20 parques, y 17 dís de puro entretenimiento.  

En su déima versió, este festival mostrarábras cláicas de la literatura universal como Hamlet y La tempestad, de William Shakespeare; La reina Margot, de Alejandro Dumas; La casa de Bernarda Alba, de Federico Garcí Lorca, y Las tres hermanas, Antó Chejov, que no necesariamente será presentadas como se hicieron en su éoca.  

Por ejemplo, el cláico del escritor españl, La casa de Bernarda Alba, que trae Macedonia, paí que por primera vez participa en el Festival, cuenta con una escenografí de cristal que sirve de marco para que las sensuales mujeres bailen tango y flamenco.  

Los cláico del escritor inglé son puestos en escena por el tradicional Teatro Arriaga de Bilbao, dirigido por Lluí Pasqual, uno de los má reconocidos directores españles, en forma simultáea. Ademá, cuenta con un atractivo adicional: la conocida actriz Marisa Paredes, una de las chicas de Almodóar.  

Para La reina Margot, el Teatro Mladinsko de Eslovenia prefiriósar la luz má que la escenografí para hacer un montaje que se convierte en una especie de galerí, porque crea escenas que parecen pinturas de Caravaggio.  

Tambié obras del repertorio moderno como La cádida Erédira y su abuela desalmada, de Gabriel Garcí Máquez, en un montaje musical que hace la compañí Teatro y Televisió Asociados de India. En su versió, este grupo incluye danza, tíeres, mácaras y una fusió úica de ritmos y movimientos de su regió de origen.  

Otros dos Premios Nobel de Literatura recientes son puestos en escena. Del irlandé Samuel Beckett, se presenta Dís felices a cargo del grupo suizo Teatro Kaserne Basel, un monóogo en el que se reflexiona sobre la condició humana. Y de la austríca Elfriede Jelinek, el legendario teatro Burgtheater de Austria presenta Babel, sobre las consecuencias de la guerra de Iraq en al conciencia de los seres humanos.  

Pero no todo es tan trascendental en el festival. Tambié hay espacio para los malabares. Dos grupos son la mejor muestra: Los siete dedos de la mano, de Canadá un circo conformado por ex integrantes del reconocido Circo del Sol. Ellos hacen sus malabares en una casa y para ello utilizan los objetos que encuentran a su alrededor como la nevera o la lápara si es necesario. Y de Argentina llega el grupo De La Guarda, con 40 toneladas de peso, para su obra Villa Villa, una muestra de teatro aéeo multisensorial.  

Tambié habráspectáulos de danza, de tíeres, de cuenterí, de teatro infantil, de múica y de teatro de calle.  

Escoger puede ser muy difíil pero se puede tener la seguridad que todos los espectáulos fueron escogidos por ser especiales ya sea en su montaje o por sus actores o directores.  

La representació colombiana en esta déima versió del Festival estáonformada por 140 grupos de Bogotá Cali, Medellí y Cartagena, entre otras ciudades. Las diferentes compañís presentará obras de sala, de calle, de marionetas y tíeres, de cuenterí y obras juveniles.  

Tambié participará numerosas comparsas y grupos musicales en el desfile inaugural que se realizarál sáado 1 de abril desde la Plaza de Toros Santamarí hasta la Plaza de Bolíar, a partir de las 3 de la tarde.  

Una ciudad completa de magia y espectáulos  

Con má de 40 funciones diarias, entre espectáulos de calle, tíeres, marionetas, festival de clown, conferencias, la famosa Carpa Cabaret y hasta un ring de lucha libre, la elecció seráifíil.  

Sin embargo, Ciudad Teatro tendrá durante 16 dís, obras para púlicos de todas las edades e intereses.  

Al recorrer Corferias, usted se encontraráon cuenteros de todo el mundo, saltimbanquis, magos, gitanas, estatuas vivientes, múica en vivo, desfiles y un mercado persa, que en esta ocasió contaráon 160 expositores. Allíodrádquirir marionetas, disfraces, libros, mácaras, maquillaje, bromas, artíulos de magia, artesanís, discos y videos.  

Hasta semáoros habrán las calles de Ciudad Teatro y ¡jo¡orque cuando cambien de color, usted podráer sorprendido por un tragafuegos, un monocicletero o un equilibrista. Ademá de comparsas de diablos, de negros y blancos, de bailarines dominicanos y hasta mineros del Chocóue se unirá al espectáulo.  

Tambié habráspacio para conferencias, talleres y seminarios con personalidades de la talla de Lluis Pascual, el ruso Piotr Fomenko, el argentino Herná Gené el mexicano Raú Quintanilla y colombianos como Fabio Rubiano, Joséomingo Garzó, Humberto Dorado y Alejandro Gonzáez Puche. Ademá de una exposició de fotografí y de escenografís del Festival.  

Para asistir a esta fiesta del Mundo en Escena, a la que se espera que acudan alrededor de 200 mil visitantes, los adultos tendrá que pagar 7.000 pesos y los niñs, invitados especiales del X Festival Iberoamericano de Teatro, 3.000 pesos. Usted y su familia no se la pueden perder.  

Cuentos en vivo para los má pequeñs  

Por primera vez, el Festival tendrána sala de marionetas, como un homenaje al maestro Don Eloy pionero de este arte en Colombia a Ernesto Aronna y a Jaime Manzur. Este útimo y Nétor Mahecha manejará los hilos del mundo fantático de cuentos infantiles como La Bella Durmiente, La Cenicienta, Blanca Nieves y El principito. Tambié estará Hilos Máicos, con Los cuentos y recuentos de Maese Pedro, Llegaron los marcianos y Goranchacha; y La Libéula Dorada, que celebra su cumpleañs núero 30 con Espíitus Lúicos.  

Eso sin contar con otras agrupaciones como El Teatro Comunidad, el Guiñ del Guiñl, Jáara Teatro, Innovació Teatro, Materile, El Pequeñ Teatro de Muñcos de Manizales, Tíeres Andantes, La Fanfarria de Medellí y Bigote de Monigote, de Argentina.  

Y no podín faltar las obras pedagóicas, con moraleja incluida: en la Sala de Teatro Infantil se presentará Los tres cerditos, Cascanueces, Joselito Buscalavida, Crispí y el hechicero, El Mago y yo, El Traje nuevo del emperador, ¡uéQuijotada!, El hada y el cartero y La reina calva.  

De Méico vendrál Teatro Rodante con Animalís y el Teatro de la Plaza, de Brasil, con su Revolució en la cocina.  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - Portafolio - All rights reserved  

Document PFOLIO0020060418e23r001xn



Economy
Gobierno no descarta expropiaciones de viviendas secundarias   

Elizabeth Núñz   
940 words
27 March 2006
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Frente a la urgencia que representa el problema de la vivienda, el presidente Hugo Cháez presentón su acostumbrado espacio dominical algunas soluciones estratéicas desde las instalaciones —ú en construcció—e Pueblo Nuevo, en Ocumare del Tuy.   

En su programa Nº50, el mandatario reconocióue uno de los problemas es el incremento en el precio de la vivienda secundaria, y por ello no descarta regular ese mercado, medida que podrí devenir en expropiaciones.   

"Si tuviéamos que decretar una regulació, ustedes díanme, no tengo problemas de firmar un decreto regulando el precio de la vivienda secundaria, ahíe ponemos paráetros", aseguró Explicóue si un propietario de varias viviendas se negara a vender al precio regulado, seráxpropiado: "Le expropiamos la vivienda, le aplicamos un decreto de expropiació por causa de utilidad púlica y le pagamos lo que valga de verdad".   

Por si acaso quedaba alguna duda de su resolució, recordóue "el gobierno es gobierno, el poder es poder y tiene que ejercerse para beneficio de todos".   

Cháez encomendól titular del Interior y Justicia, Jesse Chacó estudiar el mercado secundario de viviendas para determinar la necesidad de la medida.   

A pesar de admitir que el incremento es un problema, apuntóue segú "informes de inteligencia", algunos "escuáidos" estarín ofreciendo dinero a la gente para que no abandone sus casas y "para que digan que con 50 millones no se hace nada".   

No descartóue ante una emergencia deban habilitarse espacios en Fuerte Tiuna para edificar residencias transitorias —omo los kits de viviendas que llegará de Uruguay—ue luego podrín servir como residencia en guarnició.   

"Si tuviéamos que llegar al extremo de mandar de permiso a sus casas a miles de soldados, pues es mejor prevenir que lamentar (...) Les pido paciencia.   

El pueblo tiene razones para dudar, pero les pido que crean en nosotros porque vamos a solucionar el problema".   

Nuevas ciudades   

Entre otras ideas, Cháez planteóa necesidad de crear en el paí nuevos pueblos y nuevas ciudades que sustituyan los ranchos.   

Luego de repasar el proyecto, que contaráon 7.000 hogares, escuelas bolivarianas y núleos de desarrollo endóeno — en el que se invertirá 478 millardos de bolíares—ndicóue su gobierno no trabaja en "cajitas de fóforos" como las que se entregaban antes, sino en "viviendas dignas".   

En esta categorí se incluye el Pueblo Nuevo de Ocumare, cuyos primeros 350 apartamentos será entregados en julio. El precio: 49 millones de bolíares, de los cuales los beneficiarios sóo pagará 28 millones de bolíares.   

De las 2.500 familias afectadas por la emergencia de Nueva Tacagua, alrededor de 1.700 de étas será reubicadas en los Valles del Tuy.   

Para este añ, Cháez prometió50.000 viviendas e informóue en lo que va de 2006 se han entregado 15.921 residencias.   

Al referirse a los habitantes de los sectores en riesgo, el Presidente criticó quienes se niegan a irse. "Estamos buscando soluciones.   

He visto gente en algunos medios que dicen que no se van de allíi no les dan la casa lista, que no al refugio. Bueno, entre la muerte y el refugio, ustedes escojan", reflexionó   

"Cortarle la cabeza"   

Hace semanas el presidente Cháez ofreción fusilamiento, y ayer, la decapitació como castigo a quienes incurran en hechos de corrupció. El mandatario se refirión su programa a una conversació que mantuvo con Jesse Chacó a propóito de la denuncia que hizo el titular del Interior y Justicia en contra del magistrado Luis Veláquez Alvaray.   

"Despué de ver algunos materiales, le dije: haga lo que tiene que hacer, lo que diga la ley. É lo hizo y entregóos documentos para que se investigue. ¿uéa denuncia es falsa? Bueno, todo el mundo tiene derecho a la defensa. Ahora, si es cierto, que se tomen las acciones. Si un magistrado, si un gobernador, si un general, quien sea, estáncurso en algú hecho de corrupció hay que cortarle la cabeza, sin contemplaciones de ningú tipo", aseguró   

El Presidente dio asín espaldarazo al trabajo del ministro "para la batalla a muerte contra la corrupció, tenga los padrinos que tenga, sea quien sea".   

ALÓ PRESIDENTE NÚERO 250   

Ubicació: Pueblo Nuevo, en   

Ocumare del Tuy, estado Miranda.   

Invitados: El gobernador de Miranda,   

Diosdado Cabello, los ministros del   

Interior y Justicia, Jesse Chacó; de   

la Vivienda y Háitat, Luis Figueroa;   

de Participació Popular, Jorge Luis   

Garcí Carneiro; y de la Defensa,   

Orlando Maniglia, la abogada Eva   

Golinger, el periodista de la BBC Greg   

Palast y la dirigente Lina Ron, entre   

otros.   

Tributo: A Rocí Dúcal, puso el   

tema "La gata bajo la lluvia" y   

cantóarias canciones. "Gracias   

por tanto alegrarnos la vida".   

Reflexió: En el 12ºniversario de   

su salida de prisió: "El 4 de   

Febrero fue una quijotada, no   

tenímos posibilidades de triunfo   

ni de gobernar".   

Anáisis: "Nuestro bateo (en el   

Cláico Mundial de Beisbol) no   

sirvióara nada, los bates   

venezolanos se apagaron, algo   

pasó Tan pronto supimos que   

Estados Unidos no calificó Cuba   

sí dijimos: lo demá no importa",   

Premonició: "Ellos (la oposició) van a tratar de darle forma al   

supuesto empate ténico para que   

pueda ocurrir cualquier cosa. Lo   

van a intentar con Frijolito, si   

logran que sea creíle".   

Revelació: "Estamos haciendo   

un lanzacohetes aquín   

Venezuela".   

Sorpresa: La visita de Lina Ron,   

quien le cantóMe gustas mucho   

tú, que interpretaba Rocí   

Dúcal.   

Frase: Fidel es como el relápago   

del Catatumbo.   

Infidencia: É y Diosdado está a   

dieta, han rebajado 5 kilos. "Dejé

de comer pan con mantequilla",   

dijo el Presidente.   

©006 NoticiasFinancieras - ©006 GDA - El Nacional - All rights reserved   

Document NACNAL0020060327e23r001bf



Gobierno regularí precios de viviendas secundarias y ejecutarí expropiaciones   

Elizabeth Núñz; NoticiasFinancieras   
912 words
27 March 2006
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Frente a la urgencia que representa el problema de la vivienda, el presidente Hugo Cháez presentón su acostumbrado espacio dominical algunas soluciones estratéicas desde las instalaciones —ú en construcció—e Pueblo Nuevo, en Ocumare del Tuy.   

En su programa Nº50, el mandatario reconocióue uno de los problemas es el incremento en el precio de la vivienda secundaria, y por ello no descarta regular ese mercado, medida que podrí devenir en expropiaciones.   

"Si tuviéamos que decretar una regulació, ustedes díanme, no tengo problemas de firmar un decreto regulando el precio de la vivienda secundaria, ahíe ponemos paráetros", aseguró Explicóue si un propietario de varias viviendas se negara a vender al precio regulado, seráxpropiado: "Le expropiamos la vivienda, le aplicamos un decreto de expropiació por causa de utilidad púlica y le pagamos lo que valga de verdad".   

Por si acaso quedaba alguna duda de su resolució, recordóue "el gobierno es gobierno, el poder es poder y tiene que ejercerse para beneficio de todos".   

Cháez encomendól titular del Interior y Justicia, Jesse Chacó estudiar el mercado secundario de viviendas para determinar la necesidad de la medida.   

A pesar de admitir que el incremento es un problema, apuntóue segú "informes de inteligencia", algunos "escuáidos" estarín ofreciendo dinero a la gente para que no abandone sus casas y "para que digan que con 50 millones no se hace nada".   

No descartóue ante una emergencia deban habilitarse espacios en Fuerte Tiuna para edificar residencias transitorias —omo los kits de viviendas que llegará de Uruguay—ue luego podrín servir como residencia en guarnició.   

"Si tuviéamos que llegar al extremo de mandar de permiso a sus casas a miles de soldados, pues es mejor prevenir que lamentar (...) Les pido paciencia.   

El pueblo tiene razones para dudar, pero les pido que crean en nosotros porque vamos a solucionar el problema".   

Nuevas ciudades   

Entre otras ideas, Cháez planteóa necesidad de crear en el paí nuevos pueblos y nuevas ciudades que sustituyan los ranchos.   

Luego de repasar el proyecto, que contaráon 7.000 hogares, escuelas bolivarianas y núleos de desarrollo endóeno — en el que se invertirá 478 millardos de bolíares—ndicóue su gobierno no trabaja en "cajitas de fóforos" como las que se entregaban antes, sino en "viviendas dignas".   

En esta categorí se incluye el Pueblo Nuevo de Ocumare, cuyos primeros 350 apartamentos será entregados en julio. El precio: 49 millones de bolíares, de los cuales los beneficiarios sóo pagará 28 millones de bolíares.   

De las 2.500 familias afectadas por la emergencia de Nueva Tacagua, alrededor de 1.700 de étas será reubicadas en los Valles del Tuy.   

Para este añ, Cháez prometió50.000 viviendas e informóue en lo que va de 2006 se han entregado 15.921 residencias.   

Al referirse a los habitantes de los sectores en riesgo, el Presidente criticó quienes se niegan a irse. "Estamos buscando soluciones.   

He visto gente en algunos medios que dicen que no se van de allíi no les dan la casa lista, que no al refugio. Bueno, entre la muerte y el refugio, ustedes escojan", reflexionó   

"Cortarle la cabeza"   

Hace semanas el presidente Cháez ofreción fusilamiento, y ayer, la decapitació como castigo a quienes incurran en hechos de corrupció. El mandatario se refirión su programa a una conversació que mantuvo con Jesse Chacó a propóito de la denuncia que hizo el titular del Interior y Justicia en contra del magistrado Luis Veláquez Alvaray.   

"Despué de ver algunos materiales, le dije: haga lo que tiene que hacer, lo que diga la ley. É lo hizo y entregóos documentos para que se investigue. ¿uéa denuncia es falsa? Bueno, todo el mundo tiene derecho a la defensa. Ahora, si es cierto, que se tomen las acciones. Si un magistrado, si un gobernador, si un general, quien sea, estáncurso en algú hecho de corrupció hay que cortarle la cabeza, sin contemplaciones de ningú tipo", aseguró   

El Presidente dio asín espaldarazo al trabajo del ministro "para la batalla a muerte contra la corrupció, tenga los padrinos que tenga, sea quien sea".   

ALÓ PRESIDENTE NÚERO 250   

Ubicació: Pueblo Nuevo, enOcumare del Tuy, estado Miranda.Invitados: El gobernador de Miranda,Diosdado Cabello, los ministros delInterior y Justicia, Jesse Chacó; dela Vivienda y Háitat, Luis Figueroa;de Participació Popular, Jorge LuisGarcí Carneiro; y de la Defensa,Orlando Maniglia, la abogada EvaGolinger, el periodista de la BBC GregPalast y la dirigente Lina Ron, entreotros.Tributo: A Rocí Dúcal, puso eltema "La gata bajo la lluvia" ycantóarias canciones. "Graciaspor tanto alegrarnos la vida".Reflexió: En el 12ºniversario desu salida de prisió: "El 4 deFebrero fue una quijotada, notenímos posibilidades de triunfoni de gobernar".Anáisis: "Nuestro bateo (en elCláico Mundial de Beisbol) nosirvióara nada, los batesvenezolanos se apagaron, algopasó Tan pronto supimos queEstados Unidos no calificó Cubasí dijimos: lo demá no importa",Premonició: "Ellos (la oposició) van a tratar de darle forma alsupuesto empate ténico para quepueda ocurrir cualquier cosa. Lovan a intentar con Frijolito, silogran que sea creíle".Revelació: "Estamos haciendoun lanzacohetes aquínVenezuela".Sorpresa: La visita de Lina Ron,quien le cantóMe gustas muchotú, que interpretaba RocíDúcal.Frase: Fidel es como el relápagodel Catatumbo.Infidencia: É y Diosdado está adieta, han rebajado 5 kilos. "Dejée comer pan con mantequilla",dijo el Presidente.   

©006 NoticiasFinancieras - ©006 GDA - El Nacional - All rights reserved   

9358015

Document NACNAL0020060327e23r0008d



Toledo
VILLACAÑS DEL CRISTO DE LA VIGA   

346 words
23 March 2006
ABC
ABC
11
Spanish
©006 ABC   

PUEBLOS CERVANTINOS   

JOSÉOSELL VILLASEVIL   

Quien no haya estado alguna vez en las devotas fiestas que Villacañs dedica a su Cristo de la Viga, no podráalorar en justo modo el amor infinito que La Mancha profesa al bendito Hijo del Señr de los mundos.   

Cuando el lugar de los Cañverales se hace villa, por expreso deseo del Rey Prudente (tan ligado a su vida y su obra), Cervantes cuenta en su joven haber con diez añs de vida y reside, junto a su familia, en la ensoñdora ciudad de Códoba.   

Tiempo despué, ya en sus andariegos añs de adulto, se llenarí de poéica emoció ante el misterio urbano de los Silos, colgado en la insóita belleza de sus nombres: del «egoviano» del «anco» de «a Atalaya» de «a Montreala» del «í Faco»..   

Pero la emoció literaria del estropeado de Lepanto llegarí a su cúmen contemplando, a su paso por la cañda de Soria, a los grandes ejécitos de carneros en direcció a la guerra incruenta y bucóica del valle de Alcudia.   

Las alucinaciones de Cervantes, vividas y gozadas en la propia entrañ de la estepa manchega, serín má tarde el espejo donde habrí de mirarse el má sublime de los locos: Don Quijote.   

Alláor los añs cincuenta, otro Quijote adorable de la tierra, recientemente desaparecido, Luis Garcí Montes, tuvo la hermosa quijotada, valgan las redundancias, de bautizar las calles de una nueva barriada de Villacañs con los gloriosos nombres de los personajes del Quijote. ¡ue Dios le tenga en la Gloria!   

Andariego uno tambié, por las rutas sinceras de mi Mancha, puede muy bien tomarse la licencia, al pasar por la vieja Villa de las Cañs, de entonar el no menos longevo cático de la zona: «ira si he corrido tierras/ que he estado en El Romeral,/ en Lillo y en Villacañs./ Nada me queda que andar»   

Recordando a otro eterno manchego -Pascual Montes-, dejadme que repose en el abrazo noble de los suyos, en su grata posada. Es el oasis gastronóico má importante de Castilla.   

142849210836

Document ABC0000020060323e23n00018



Internacional
Sergio Muñz Bata / Crisis de identidad republicana  

Sergio Muñz Bata  
757 words
17 March 2006
Palabra
PALBRA
12
3029
Spanish
©erechos Reservados 2006 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.  

Opinió  

Seamos realistas y aceptemos que la probabilidad de que el Presidente George W. Bush sea encausado por mentirle a la ciudadaní sobre las razones para invadir a Iraq es míima si no es que nula.  

La mayorí republicana en ambas cáaras del Congreso frenarí cualquier intento en este sentido, pero esta contundente realidad políica no le ha impedido al congresista John Conyers introducir un proyecto de ley para investigar la posibilidad del encauzamiento.  

La quijotada de Conyers es, hasta cierto punto, reveladora del mal momento por el que estáasando Bush en su propio paí. Su popularidad está la baja.  

Se le cuestiona por la prolongació de la guerra en Iraq y por las filtraciones de la oficina del Vicepresidente, y probablemente tambié de la oficina del Presidente sobre la identidad de la agente de la CIA Valerie Plame.  

Hay desencanto por la funesta respuesta federal al desastre de Katrina en Nueva Orleás; por el espionaje telefóico domético, y por los escádalos de corrupció gubernamental ejemplificados tanto por el Representante texano, Tom Delay como por el cabildero Jack Abramoff.  

Para rematar, añáale a todo esto el fiasco de la venta del control de los puertos a una compañí de Dubai.  

Pero el problema de imagen que tiene Bush se estáiviendo tambié al interior del partido republicano.  

La inteligencia dentro de su partido le acusa de inconsistencia ideolóica y de haber creado una crisis de identidad en el conservadurismo americano.  

Si bien es cierto que Bush permanece fiel a principios báicos del conservadurismo como el recorte a los impuestos, y sigue devotamente la agenda social de grupos religiosos en asuntos como el aborto, la investigació de céulas madre o el casamiento entre homosexuales, no le importa violar, sin pudor alguno, principios báicos de la economí de mercado para proteger los intereses de las industrias del acero y azúar, a cambio de votos o fondos de campañ.  

El desmesurado gasto púlico de su administració, segú cáculos de analistas conservadores, obligarál próimo Presidente a imponer nuevos impuestos.  

En políica exterior, tambié ha cundido el desencanto dentro del partido y sus simpatizantes.  

Los conservadores llamados realistas, que sabín que las imperfecciones del mundo no se resuelven con la intervenció y dudan que la democracia sea exportable, se desilusionaron con Bush cuando decidiónvadir Iraq.  

Los neoconservadores, que impulsaron la invasió, tambié se han decepcionado porque en Iraq han constatado la inviabilidad de sus teorís.  

Esta semana, los republicanos recié se reunieron en Memphis, Tennessee, para revisar sus estrategias para la elecció del congreso en noviembre y tropezaron con su crisis de identidad ante la elecció Presidencial del 2008.  

Aú cuando todaví es temprano en la carrera presidencial, la mayorí de las encuestas señlan al ex Alcalde de Nueva York, Rudolph W. Giuliani, y el Senador por Arizona, John McCain, como los má populares.  

Las posiciones de Giuliani sobre el aborto, los derechos de los homosexuales y el control sobre las armas de fuego van en contra de los principios de los grupos religiosos conservadores.  

McCain tampoco es santo de su devoció, entre otras razones porque su apego a la agenda conservadora casi siempre presenta variantes.  

En Arizona, McCain ha apoyado leyes que se oponen al aborto pero se ha negado a hacer lo mismo desde el Senado aduciendo que esas leyes son atribuciones del estado.  

Otro ejemplo: McCain se ha distinguido por apoyar leyes que benefician al sector privado pero no olvidemos que é es co-autor, junto al archiliberal Senador Ted Kennedy, de un proyecto de ley migratoria que regularizarí la estancia de los inmigrantes indocumentados en el paí. Asunto que es verdadero anatema para las bases conservadoras.  

Aú perfiládose como el candidato con mayores probabilidades de ganar una elecció general porque le resultarí atractivo a los votantes independientes, McCain tiene pocas probabilidades de ganar la nominació de su partido, que suele ser decidida por el ala má conservadora del partido.  

Sin embargo, la ausencia de un vicepresidente elegible ha creado un vací políico que McCain podrí llenar y si éte fuera el caso, el peligro que enfrentarín los conservadores religiosos es que si ganara la nominació del partido y luego la Casa Blanca sin contar con su apoyo, la influencia de este grupo de intereses estrechos en la presidencia y en el Congreso se desvanecerí.  

Una posibilidad que, en ausencia de un candidato viable en el otro partido, le merecerí a McCain el agradecimiento eterno del resto del paí.  

sergio.munoz@latimes.com  

Document PALBRA0020060317e23h0002y



Gente
«l Quijote sabe a ajo»

DAVID SOTO  
336 words
17 March 2006
La Verdad
VERDAD
Cartagena
Spanish
Copyright 2006 La Verdad  

El Instituto Cervantes de Londres 'degusta' hoy las páinas comestibles del Quijote creadas por el cocinero del restaurante El Olivar de Moratalla  

Firo Váquez es cocinero y propietario del restaurante El Olivar de Moratalla. Participa hoy en Londres en la inauguració de la exposició El yantar por tierras del Quijote, organizada por el Instituto Cervantes, en la que ha cooperado con la encuadernació e impresió de la monumental obra con tinta de calamar sobre papel de cereal. Un trabajo que le ha llevado «cho dís con sus ocho noches, con sus demonios y sus fantasmas nocturnos, como al ingenioso hidalgo» comenta Firo. -¿ quéabe el Quijote? -En la obra encontramos diferentes sabores, todos aquellos que evocan el siglo dorado españl. Pero realmente, si el Quijote sabe a algo es a ajo. El ajo es el elemento que estáresente en todas las cocinas por muy pobres que sean y en toda nuestra gastronomí. -¿ a quéabe Sancho? -Sancho tiene mucha má contundencia gastronóica que Quijote. Sabe a cocido, a olla, a los ahumados y a los salazones. -¿a leío la obra? -Completa todaví no la he leío, y esa es una de las razones por las que hago este trabajo. -Entonces, ¿ejor devorarlo que leerlo? -Sí cuando uno lee interioriza y hace suyas las palabras del Quijote. Al comer la obra impresa tambié nos recreamos y nos hacemos con ella. Es la mejor manera de interiorizarla. Si al Quijote los méicos le recomiendan quemar los libros, yo creo que en vez de quemarlos podrímos comerlos. -Si me lo permite, ¿u cocina es una quijotada? -En general sí porque es una apuesta por la valentí. -¿uá es el capíulo má dulce? -Evidentemente, todos los sueñs del hidalgo cuando habla de Dulcinea. A esas hojas les hemos dado sabor a almendra mascona dulce, muy propia de nuestra tierra. -¿ el má amargo? -Aquellos en los que Alonso Quijano no es entendido por los méicos y las personas doctas.  

Document VERDAD0020060317e23h000cl



Internacional
Sergio Muñz Bata / Crisis de identidad republicana  

Sergio Muñz Bata  
757 words
17 March 2006
El Norte
ELNO
19
24574
Spanish
©erechos Reservados 2006 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.   

Opinió  

Seamos realistas y aceptemos que la probabilidad de que el Presidente George W. Bush sea encausado por mentirle a la ciudadaní sobre las razones para invadir a Iraq es míima si no es que nula.  

La mayorí republicana en ambas cáaras del Congreso frenarí cualquier intento en este sentido, pero esta contundente realidad políica no le ha impedido al congresista John Conyers introducir un proyecto de ley para investigar la posibilidad del encauzamiento.  

La quijotada de Conyers es, hasta cierto punto, reveladora del mal momento por el que estáasando Bush en su propio paí. Su popularidad está la baja.  

Se le cuestiona por la prolongació de la guerra en Iraq y por las filtraciones de la oficina del Vicepresidente, y probablemente tambié de la oficina del Presidente sobre la identidad de la agente de la CIA Valerie Plame.  

Hay desencanto por la funesta respuesta federal al desastre de Katrina en Nueva Orleás; por el espionaje telefóico domético, y por los escádalos de corrupció gubernamental ejemplificados tanto por el Representante texano, Tom Delay como por el cabildero Jack Abramoff.  

Para rematar, añáale a todo esto el fiasco de la venta del control de los puertos a una compañí de Dubai.  

Pero el problema de imagen que tiene Bush se estáiviendo tambié al interior del partido republicano.  

La inteligencia dentro de su partido le acusa de inconsistencia ideolóica y de haber creado una crisis de identidad en el conservadurismo americano.  

Si bien es cierto que Bush permanece fiel a principios báicos del conservadurismo como el recorte a los impuestos, y sigue devotamente la agenda social de grupos religiosos en asuntos como el aborto, la investigació de céulas madre o el casamiento entre homosexuales, no le importa violar, sin pudor alguno, principios báicos de la economí de mercado para proteger los intereses de las industrias del acero y azúar, a cambio de votos o fondos de campañ.  

El desmesurado gasto púlico de su administració, segú cáculos de analistas conservadores, obligarál próimo Presidente a imponer nuevos impuestos.  

En políica exterior, tambié ha cundido el desencanto dentro del partido y sus simpatizantes.  

Los conservadores llamados realistas, que sabín que las imperfecciones del mundo no se resuelven con la intervenció y dudan que la democracia sea exportable, se desilusionaron con Bush cuando decidiónvadir Iraq.  

Los neoconservadores, que impulsaron la invasió, tambié se han decepcionado porque en Iraq han constatado la inviabilidad de sus teorís.  

Esta semana, los republicanos recié se reunieron en Memphis, Tennessee, para revisar sus estrategias para la elecció del congreso en noviembre y tropezaron con su crisis de identidad ante la elecció Presidencial del 2008.  

Aú cuando todaví es temprano en la carrera presidencial, la mayorí de las encuestas señlan al ex Alcalde de Nueva York, Rudolph W. Giuliani, y el Senador por Arizona, John McCain, como los má populares.  

Las posiciones de Giuliani sobre el aborto, los derechos de los homosexuales y el control sobre las armas de fuego van en contra de los principios de los grupos religiosos conservadores.  

McCain tampoco es santo de su devoció, entre otras razones porque su apego a la agenda conservadora casi siempre presenta variantes.  

En Arizona, McCain ha apoyado leyes que se oponen al aborto pero se ha negado a hacer lo mismo desde el Senado aduciendo que esas leyes son atribuciones del estado.  

Otro ejemplo: McCain se ha distinguido por apoyar leyes que benefician al sector privado pero no olvidemos que é es co-autor, junto al archiliberal Senador Ted Kennedy, de un proyecto de ley migratoria que regularizarí la estancia de los inmigrantes indocumentados en el paí. Asunto que es verdadero anatema para las bases conservadoras.  

Aú perfiládose como el candidato con mayores probabilidades de ganar una elecció general porque le resultarí atractivo a los votantes independientes, McCain tiene pocas probabilidades de ganar la nominació de su partido, que suele ser decidida por el ala má conservadora del partido.  

Sin embargo, la ausencia de un vicepresidente elegible ha creado un vací políico que McCain podrí llenar y si éte fuera el caso, el peligro que enfrentarín los conservadores religiosos es que si ganara la nominació del partido y luego la Casa Blanca sin contar con su apoyo, la influencia de este grupo de intereses estrechos en la presidencia y en el Congreso se desvanecerí.  

Una posibilidad que, en ausencia de un candidato viable en el otro partido, le merecerí a McCain el agradecimiento eterno del resto del paí.  

sergio.munoz@latimes.com  

Document ELNO000020060317e23h00023



Internacional
Frontera Invisible / Crisis de identidad republicana  

Sergio Muñz Bata  
757 words
16 March 2006
Reforma
RFMA
2
4471
Spanish
©erechos Reservados 2006 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.   

Seamos realistas y aceptemos que la probabilidad de que el presidente George W. Bush sea "encausado" (impeached) por mentirle a la ciudadaní sobre las razones para invadir a Irak es míima si no es que nula  

La mayorí republicana en ambas cáaras del Congreso frenarí cualquier intento en este sentido pero esta contundente realidad políica no le ha impedido al Congresista John Conyers introducir un proyecto de ley para investigar la posibilidad del encauzamiento.  

La quijotada de Conyers es, hasta cierto punto, reveladora del mal momento por el que estáasando Bush en su propio paí. Su popularidad está la baja.  

Se le cuestiona por la prolongació de la guerra en Irak y por las filtraciones de la oficina del vicepresidente, y probablemente tambié de la oficina del presidente sobre la identidad de la agente de la CIA Valerie Plame.  

Hay desencanto por la funesta respuesta federal al desastre de Katrina en Nueva Orleás; por el espionaje telefóico domético, y por los escádalos de corrupció gubernamental ejemplificados tanto por el Representante texano, Tom Delay como por el cabildero Jack Abramoff.  

¡ara rematar, añáale a todo esto el fiasco de la venta del control de los puertos a una compañí de Dubai!  

Pero el problema de imagen que tiene Bush se estáiviendo tambié al interior del partido republicano.  

La inteligencia dentro de su partido le acusa de inconsistencia ideolóica y de haber creado una crisis de identidad en el conservadurismo americano.  

Si bien es cierto que Bush permanece fiel a principios báicos del conservadurismo como el recorte a los impuestos, y sigue devotamente la agenda social de grupos religiosos en asuntos como el aborto, la investigació de céulas madre o el casamiento entre homosexuales, no le importa violar, sin pudor alguno, principios báicos de la economí de mercado para proteger los intereses de las industrias del acero y azúar, a cambio de votos o fondos de campañ.  

El desmesurado gasto púlico de su administració, segú cáculos de analistas conservadores, obligarál próimo presidente a imponer nuevos impuestos.  

En políica exterior, tambié ha cundido el desencanto dentro del partido y sus simpatizantes.  

Los conservadores llamados realistas, que sabín que las imperfecciones del mundo no se resuelven con la intervenció y dudan que la democracia sea exportable, se desilusionaron con Bush cuando decidiónvadir Irak.  

Los neo conservadores, que impulsaron la invasió, tambié se han decepcionado porque en Irak han constatado la inviabilidad de sus teorís.  

Esta semana, los republicanos recié se reunieron en Memphis, Tennessee, para revisar sus estrategias para la elecció del congreso en noviembre y tropezaron con su crisis de identidad ante la elecció presidencial del 2008.  

Aú cuando todaví es temprano en la carrera presidencial, la mayorí de las encuestas señlan al ex alcalde de Nueva York, Rudolph W. Giuliani, y el senador por Arizona, John McCain, como los má populares.  

Las posiciones de Giuliani sobre el aborto, los derechos de los homosexuales y el control sobre las armas de fuego van en contra de los principios de los grupos religiosos conservadores.  

McCain tampoco es santo de su devoció, entre otras razones porque su apego a la agenda conservadora casi siempre presenta variantes.  

En Arizona, McCain ha apoyado leyes que se oponen al aborto pero se ha negado a hacer lo mismo desde el senado aduciendo que esas leyes son atribuciones del estado.  

Otro ejemplo: McCain se ha distinguido por apoyar leyes que benefician al sector privado pero no olvidemos que el es co-autor, junto al archiliberal Senador Ted Kennedy, de un proyecto de ley migratoria que regularizarí la estancia de los inmigrantes indocumentados en el paí. Asunto que es verdadero anatema para las bases conservadoras.  

Aú perfiládose como el candidato con mayores probabilidades de ganar una elecció general porque le resultarí atractivo a los votantes independientes, McCain tiene pocas probabilidades de ganar la nominació de su partido, que suele ser decidida por el ala má conservadora del partido.  

Sin embargo, la ausencia de un vicepresidente elegible ha creado un vací políico que McCain podrí llenar y si este fuera el caso, el peligro que enfrentarín los conservadores religiosos es que si ganara la nominació del partido y luego la Casa Blanca sin contar con su apoyo, la influencia de este grupo de intereses estrechos en la presidencia y en el Congreso se desvanecerí.  

Una posibilidad que, en ausencia de un candidato viable en el otro partido, le merecerí a McCain el agradecimiento eterno del resto del paí.  

sergio.munoz@latimes.com  

Document RFMA000020060316e23g0001z

National
Calendario  

437 words
8 February 2006
La Repúlica
LAREPU
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

1973.- La pulseada tení ganador seguro. Sin embargo, el presidente de la Repúlica, Juan Marí Bordaberry, procuraba recuperar posiciones. Ya habí decidido el cambio de ministro de Defensa Nacional. El Dr. Armando Malet fue sustituido por el general Antonio Francese, que debe tener el privilegio de ser el secretario de má corta estada en el gobierno ya que, apenas nombrado, los comandantes en jefe del Ejécito y la Fuerza Aéea, dijeron que NO y se tuvo que ir, en pocas, poquíimas horas. Pero este 8 de febrero estáignado, má que nada, por la alocució que en cadena de radio y televisió, en la noche, desde los balcones de la Casa de Gobierno, en aquellos tiempos el viejo Palacio Estéez realizól primer mandatario. Defendí a Francese. Rechazaba el comunicado militar, al que se ha enfrentado solo, decí. Afirmaba que no existí acció concertada de los sectores políicos con el fin de que las FFAA investigaran actos de corrupció, lo que era una falsedad.  

 Advertí a aquellos oficiales que la corrupció se combatí con el orden juríico existente y no con el que las FFAA quisieran imponer. Luego hizo un llamado general a la cordura y a la unió de todos los uruguayos. Llamó toda la ciudadaní a defender las instituciones. Pero ya pocos o nadie creí en ese jefe de Estado. Al punto que el llamado al pueblo fue una quijotada. Apenas algunas decenas de montevideanos fueron hasta la Plaza Independencia. El resto ya sabí dóde estaban las verdaderas intenciones, las verdaderas reglas, las connivencias, el futuro.  

FELIZ DIARIO  

1942.- Este 8 de febrero nace Alberto Restuccia, actor, director, dramaturgo. Florencio por la versió de "Ubu Rey". Fundador de "Grupo Uno" junto a Luis Cerminara. Entre sus obras está "Epifania", "Esto es cultura, ¡nimal!" "Salsipuedes" y en los útimos tiempos se le ha visto en "La semejanza seráerrible" y "El pene es una cosa seria". Ha sido críico de cine y comunicador radial.  

1943.- Nace Jorge Conde Montes de Oca, políico colorado y ex director del Banco Hipotecario, con críicas sobre graves irregularidades.  

1943.- Nace Ricardo Prieto, director teatral, dramaturgo, escritor desde poemas a novelas. En el áea teatral ha merecido elogios y reconocimientos varios, como el Florencio por "Garú", traducciones de sus obras, representaciones por numerosos directores.  

19.. Nace Eduardo Brenta, actual diputado del EP-FA/NM por el departamento de Montevideo.  

PIENSO, LO DIGO  

"Un buen escritor expresa grandes cosas con pequeñs palabras; a la inversa del mal escritor, que dice cosas insignificantes con palabras grandiosas", pensado por el escritor argentino Ernesto Sáato.  

©005 NoticiasFinancieras - La Republica - All rights reserved  

Document LAREPU0020060208e228000un



Cultura
La revista 'Alcátara' rinde homenaje a Gabriel y Galá  

REDACCIÓ  
252 words
2 February 2006
Hoy
ESHOY
PLASENCIA
Spanish
Copyright 2006 Hoy  

La Institució Cultural El Brocense dedica el útimo núero de su publicació al escritor extremeñ  

Con un núero de la revista 'Alcátara' ítegramente dedicado a la figura de Joséarí Gabriel y Galá, la Institució Cultural El Brocense de la Diputació de Cáeres ha querido echar el broche de oro al centenario de la muerte del céebre escritor extremeñ. La diputada de Cultura, Silvia Gonzáez, presentóyer el ejemplar monográico, que corresponde al núero 63 de la publicació. Enumeróas seccione que la componen. Bajo el epírafe 'Estudios', se pueden encontrar textos sobre Gabriel y Galá de Antonio Salvador; el nieto del escritor; Luis Sáz Delgado; Manuel Simó Viola y Teresiano Rodríuez. Y en la secció 'Creació literaria' se han incluido fragmentos de la obra de Gabriel y Galá, como 'Herida del Ala', 'Represalias de Pablo', 'Quijotada', 'Amor' y 'Las canciones de la noche'. Perfil de un escritor Silvia Gonzáez se refirió Gabriel y Galá como «n personaje popular, aunque lamentablemente su obra fue corta por su muerte temprana (...) Sís cierto que fue admirado por los autores de su éoca y por ser un poeta que amaba la tierra y estaba unido al pueblo» dijo. La Institució Cultural El Brocense editará00 ejemplares de la revista, que cuenta ya con una trayectoria de 70 añs. Será distribuidos por institutos de la provincia, bibliotecas y centros de lectura. Se han reservado, ademá, ejemplares para la venta y para las suscripciones.  

Document ESHOY00020060202e2220006o



Cultura
LUDISMO ELECTRÓICO  

556 words
1 February 2006
ABC
ABC
8
Spanish
©006 ABC  

FERNANDO CASTRO FLÓEZ  

El 4 de octubre de 1965, Nam June Paik graba, desde un taxi, la visita del Papa Pablo VI a la catedral de San Patricio en Nueva York y, por la noche, exhibe la cinta en el «afé Go-Go»e Bleecker Street. Este acontecimiento se suele considerar como el acta de nacimiento del víeo de creació. El contexto en el que se presentóse víeo era el de una actividades organizadas por Robert Watts y George Brecht, miembros destacados de la agitació Fluxus. Parece ser que entre la treintena de personas que contemplaron esa «bra»staban el múico John Cage y el coreórafo Merce Cunningham. Conviene tener presente que el mismo Paik estaba vinculado con la múica y que participaba animadamente en las provocaciones neodadaistas epocales. No dudón romper sobre su cabeza un violí, considerádolo un «oncierto» o tampoco tuvo ninguna vergünza a la hora de meter la testa en un cubo de pintura para luego dar con ella un largo brochazo en el suelo. Es como si Nam June Paik quisiera mostrar, de la forma má literal posible, que el arte es «osa mental» El mismo Tristan Tzara habí advertido, frente a cualquier espiritualismo o filosofí idealista, que el pensamiento se origina en la boca.  

La institució Arte se habí vuelto verdaderamente faraóica y una serie de jóenes artistas iniciaron un acoso lúico en una deriva que, en principio, les llevaba lejos de la glaciació museal: «luxus -segú dijo Paik- se pone en contra de todo el sistema del arte, de los museos y las galerís, de su industria multimillonaria. Éamos como Don Quijote y Sancho, unos aguerridos aventureros» Si por un lado tení connotaciones de agitació políica, por otro era un modelo de conducta, una defensa de la libertad o, mejor, del desenfado. El humor corrosivo de Fluxus e incluso la actitud pornográica aparecen en la obra de Nam June Paik, que no fue un naï de la ténica sino alguien que siempre quiso conseguir, por medio del víeo, efectos poéicos.  

Este artista coreano compró mediados de la déada de los sesenta uno de los primeros magnetoscopios portáiles (el Sony CV 2400) que llegaron a Estados Unidos. En su primera exposició en Wuppertal presentó«3 distorted TV sets»onde era decisivo el piano preparado, a la manera de Cage, y la distorsió de la imagen televisiva, reducida a abstracció o, mejor, a ruido y caos. Paik saca partido de las aberraciones ténicas y genera lo que Germano Celant ha calificóomo «na actitud electróica zen para una televisió sin autor» Una de sus obras má importantes fue «lobal Groove»1983) en la que parte de las consideraciones de McLuhan sobre la televisió como «ldea global» Este padre del videoarte mantiene, a lo largo de toda su trayectoria, una poderosa tensió musical. Desde esos televisores que parece que bailaran en la pieza que presentara en el Guggenheim de Nueva York, a la pieza Majorca Fantasí que hiciera como epíogo del primer capíulo de la serie «l arte del víeo» una producció de Televisió Españla a principios de los noventa. El legado de Nam June Paik tal vez sea su inquietud, la curiosidad estéica, el deseo de producir un cortocircuito en la pasiva actitud del espectador. Algunos pensará que su propuesta era una quijotada electróica.  

1314129954110

Document ABC0000020060201e22100074



Españ
Otegi ratifica que "habrároceso de solució" y que Batasuna estaráresente   

AITOR GUENAGA   
916 words
22 January 2006
El Paí - Nacional
PAISN
27
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.   http://www.elpais.es.   

Miles de personas asisten a un acto políico 'abertzale' de apoyo a la formació ilegalizada   

El dirigente de la ilegalizada Batasuna Arnaldo Otegi intervino ayer en el acto políico de Barakaldo convocado a tíulo particular por miembros de la izquierda abertzale en sustitució del prohibido por la Audiencia Nacional. Y lo hizo para lanzar a sus militantes el mensaje de que "habrároceso de solució" y Batasuna estaráresente en la mesa de partidos. "Vamos bien, vamos ganando. Vamos a conseguir un escenario democráico para Euskal Herria", dijo el líer independentista. El acto políico estuvo muy medido y no se oyói un solo grito a favor de ETA, úica razó por la que la Ertzaintza podrí haber intervenido, segú las ódenes verbales del juez Grande-Marlaska.   

"Nos estamos acercando irremisiblemente a un proceso de soluciones", clamón confiado Arnaldo Otegi, el útimo de los líeres políicos y sindicales que intervino en el mitin. Contóste con el apoyo de todos los sindicatos nacionalistas y los partidos EA, Aralar y Abertzaleen Batasuna (AB), pero no acudieron ni el PNV ni EB.   

Otegi reclamó su gente "prudencia", la misma que le habí aconsejado en su lecho de muerte el dirigente de HB Jon Idigoras, segú recordó Y alegóue la receta para llevar el "proceso democráico" abierto a buen puerto lleva como ingredientes grandes dosis de "responsabilidad, compromiso, dignidad", pero tambié "rebeldí, lucha y trabajo políico".   

La úica pancarta que presidióodo el acto, que se prolongóor espacio de una hora larga, se encontraba en la parte de atrá del escenario. Unas enormes letras negras sobre fondo blanco en la que se podí leer Eskubide zibil eta politikoen alde (Por los derechos civiles y políicos, lema de la convocatoria). Dos helicóteros de la Ertzaintza vigilaron en todo momento el desarrollo del mitin.   

"Nuevos actos"   

Al estrado subieron una treintena larga de invitados de organizaciones extranjeras que habín acudido el frustrado congreso de Batasuna, entre ellos un representante del Sinn Fén, que preguntól presidente Zapatero de quérogresos habla en Euskadi cuando permite la ilegalizació de formaciones políicas. Tambié tomóa palabra el portavoz del sindicato ELA, Germá Kortabarria, que anunciónuevos" actos reivindicativos; el dirigente de AB, Peio Etxeberri, y el secretario general de EA, Unai Ziarreta.   

Pero el púlico habí venido a escuchar el mensaje de los líeres de la izquierda abertzale. Rodeados de un mar de ikurriñs, los asistentes (unos 8.000) aguantaron hasta el final, al tiempo que coreaban lemas en favor de la independencia, de Batasuna, de la vuelta de los presos etarras a casa y el ya cláico Jo ta ke irabazi arte (golpea hasta ganar). Hasta que Otegi se encaminóacia el escenario.   

El conductor del acto presentól ex parlamentario de Batasuna sóo por su nombre, sin mencionar a la formació ilegalizada. Otegi empleóyer su discurso para enviar a los militantes independentistas un mensaje de esperanza, pero tambié para exigir a Francia y Españ que hagan una "apuesta níida y clara por las vís políicas y democráicas". Justo el discurso que la mayorí de los partidos esperaban que Batasuna hiciera en el BEC, 14 meses despué del acto de Anoeta en el que la izquierda abertzale defendiósacar el conflicto de las calles y llevarlo a las mesas de negociació".   

Otegi no fue má allán su intervenció, pero síeafirmo la validez del proceso emprendido desde entonces y reivindicón lugar para Batasuna en la mesa de partidos políicos que se conformarí tras el anuncio de ETA del abandono de las armas. Un diseñ, el de la doble mesa (una de ETA y el Gobierno, y otra para los partidos) que formaba parte de la "oferta de paz" presentada en Anoeta el 14 de noviembre de 2004 y que poco despué tuvo el aval de ETA.   

Pero el máimo líer de Batasuna tambié advirtióyer a su púlico de que, en el camino que resta por recorrer para alcanzar un "escenario democráico", los obstáulos se van a ir agrandando, pero no porque el "proceso estémbarrancado", sino porque se estálegado a la solució. Otegi consideróue uno de ellos, el de la suspensió de actividades decretada esta semana por el juez Fernando Grande-Marlaska, estáondenado al fracaso. Y, de hecho, hablóe ese nuevo episodio contra Batasuna como algo superado, como una "quijotada" má.   

En un ejemplo má de lo calculado de su discurso, el líer abertzale empleóa tercera persona para referirse a Batasuna, una formació "ilegalizada una vez y suspendida dos veces". Y sin abandonar la ironí dijo que esas actuaciones lo que revelan es que "esa estrategia ha sido un absoluto y rotundo fracaso". El acto políico en el exterior del BEC, en cuyo interior la ilegalizada Batasuna tení previsto poner el broche de oro a su proceso interno Bide Eginez fue un éito de convocatoria. Má de 40 autobuses trasladaron a miles de asistentes llegados de otras provincias. El servicio de orden, con personas con chalecos reflectantes, ayudó los asistentes a encontrar el camino al mitin.   

Al final, el púlico se disolvióras cantar el Eusko Gudariak (himno del soldado vasco), no sin antes corear el lema "PNV, españl". Fue despué de que uno de los convocantes cerrara el mitin pidiendo al partido de Imaz que se "quite los michelines políicos que hoy no le han dejado venir aquí.   

Document PAISN00020060122e21m0006t



Politics
El retorno de la diplomacia púlica  

Jorge Elís  
868 words
13 January 2006
La Nació
NACION
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

En una sola ocasió, Thomas Shannon pronuncióyer las dos palabras máicas: diplomacia púlica. Fue el déicit de la guerra contra Irak y, como correlato de é, del deterioro de la imagen norteamericana en el exterior. La diferencia entre cóo nos vemos y cóo queremos que nos vean, segú el primer secretario de Estado de la administració Bush, Colin Powell.  

En una regió cercana a los Estados Unidos como Améica latina, pero, a la vez, lejana a su cruzada contra el terrorismo, contribuyó ahondar las diferencias el discurso filoso del presidente bolivariano, Hugo Cháez, regado por petrodóares (curiosamente, provenientes de los EE. UU.), alentado por Fidel Castro y no reprobado por otros pares regionales. Entre ellos, Nétor Kirchner, emergente de una crisis en la cual su antecesor, Eduardo Duhalde, nunca ocultóu decepció por la indiferencia de Bush y de los organismos de créito.  

El discurso del nuevo presidente, empeñdo en amasar poder de golpe en los primeros meses de su gestió, apuntón una sola direcció: el Fondo Monetario. Jamá criticóos afanes béicos de los Estados Unidos.  

De un lado, Cháez, obtuvo respaldo econóico; del otro, Bush, obtuvo respaldo en las negociaciones de la deuda externa que, finalmente, decidióancelar en su totalidad.  

En la regió, a su vez, la intervenció de Kirchner y de Lula en las sucesivas crisis de Bolivia atenuól impacto de la decepció provocada por las reformas de los noventa (una de las razones de la posterior victoria de Evo Morales) y evitó precisamente, que los Estados Unidos actuaran en forma directa en donde habín dejado su huella con la intenció de erradicar los cultivos de coca.  

Rencores compartidos  

Frente a ello y frente a la posibilidad de que Ollanta Humala, otro líer indíena, nacionalista como Morales y ex militar y propenso a los golpes de Estado como Cháez, gane las elecciones presidenciales en Perú una alarma se encendión Washington. Sobre todo, por la exhibició sin pudores del nuevo polo de poder, nutrido, má que todo, por el rencor de "las vítimas del neoliberalismo", como suelen machacar los tres.  

En uno de sus primeros viajes al exterior despué de la victoria, Morales fue recibido con honores en Caracas. Cháez no estaba solo; estaba con Humala. Y celebraba su "quijotada" de noviembre de 2000. Es decir, el alzamiento del entonces teniente coronel contra el gobierno de Alberto Fujimori.  

El actual presidente de Perú Alejandro Toledo, no vacilón reaccionar frente a la virtual intromisió en los asuntos internos de su paí. Algo usual, en realidad: asíomo Kirchner contóon los favores de sus vecinos de Brasil, Lula, y de Chile, Ricardo Lagos, en su campañ electoral, Tabaréáquez contóon los favores de Kirchner en la suya.  

¿óo contrarrestar, sin embargo, la trilogí populista entablada por Cháez, Morales y Humala que, a los ojos má conservadores de la regió, amenaza con riesgo de contagio en Ecuador, Nicaragua y Méico, entre otros paíes?  

En principio, con la diplomacia púlica por medio de aquellos que, por algú motivo, no han dejado de ser aliados. Kirchner, entre ellos.  

De excelente a positiva  

En la IV Cumbre de las Améicas, Kirchner se vio en la encrucijada de recibir a Bush y Cháez a la vez. Su rechazo al Area de Libre Comercio de las Améicas (ALCA), asociado con la desventaja de los subsidios agríolas norteamericanos, quedónmerso en el cúulo de diatribas de tono ideolóico del presidente bolivariano con su Alternativa Bolivariana para las Améicas (ALBA).  

Como correlato de ello, la relació con la Argentina pasóe ser "excelente" en septiembre a "positiva" en diciembre, segú revelóA NACION.  

En su fugaz visita de ayer, Shannon no quiso recordarlo. Ni quiso pisar terreno fangoso despué de ser interrogado al respecto por LA NACION: "Fue la prensa la que deterioról cambio de la palabra –ijo– En nuestra relació con la Argentina hay muchos principios compartidos. Se trata de una relació duradera".  

En el mundo diplomáico, explicó no existe diferencia alguna entre "excelente" y "buena" ("positiva", dice el informe).  

¿etóica populista?  

Shannon, testigo de casi todas las reuniones entre Kirchner y Bush por haber estado antes en el Consejo de Seguridad Nacional, tampoco quiso abundar en detalles sobre otro juicio de valor volcado en ambos informes: la "retóica populista" de Kirchner. Frente a ello, como si no se tratara de documentos oficiales de su propia áea, dijo: "No séuéuieren decir con retóica populista".  

Ambas respuestas, asíomo la omisió de respuesta a otra pregunta de LA NACION sobre la posibilidad de reanudar los ejercicios militares combinados con los Estados Unidos (suspendidos por la negativa del gobierno de Kirchner a concederles inmunidad total a las tropas), demostraron que, al menos en púlico, no vino a echar má leñ al fuego, alimentado en Washington por la mera menció del apellido Cháez, sino a echar pañs frís, o conciliar, en víperas de cambios políicos decisivos en la regió.  

Tan decisivos que, en un añ tambié electoral en los Estados Unidos, podrín influir por primera vez en donde la diplomacia púlica no surte efecto: en la faz domética.  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - La Nacion - All rights reserved  

Document NACION0020060203e21d001jr



Politics
Cháez pidió la Asamblea que cada misió tenga su ley  

JORGE MANEIRO QUESADA  
1,056 words
7 January 2006
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

"La oposició debe estar alegre porque el viaducto no resistió lamentablemente, todas las operaciones quirúgicas de salvamento que se le hicieron", aseguról mandatario en la úica referencia que hizo al colapso de la ví que une a la capital con el litoral central  

Al ser notificado del inicio de las actividades parlametarias, el Presidente pidió los diputados una ley de economí popular  

En el acto estuvieron presentes miembros del gabinete  

Luego de dar la bienvenida a los parlamentarios que se acercaron al Palacio de Miraflores para notificarle el inicio de las actividades legislativas, el presidente Hugo Cháez aseguróue la oposició fomentón proceso de "autoliquidació organizada" al retirarse de las elecciones.  

Manifestóue Nicolá Maduro, presidente del Parlamento; Desiré Santos Amaral, primera vicepresidenta, y Roberto Hernádez, segundo vicepresidente, "representan muy bien a todo el colectivo".  

Cháez se tomóá de dos horas para dictar recomendaciones a los nuevos diputados en un acto transmitido en cadena nacional.  

Pidióue se le déarco legal a todas las misiones sociales, porque —pinó—lgunos de esos programas no se ajustan a las normativas vigentes: "Es urgente que acoplemos el proyecto de ley de participació popular con las acciones que estájecutando el Gobierno".  

Leyes inexorables  

El Presidente solicitóa creació de "leyes inexorables", para ir contra sus adversarios. "No podemos ser déiles, porque estamos gobernado un paí. Los grandes empresarios se creen dueñs del paí y los dueñs de medios se creen con un poder especial sobre las leyes. Hay que ir contra los enemigos", aseveró  

Manifestóue ya se siente reelegido para el próimo perído presidencial: "Mi gobierno termina el 2 de febrero de 2007 y despué empiezan siete añs má, con el perdó de Mister Danger y de Frijolito. Son 14 añs por el buche", dijo sonriendo.  

Exhortó los diputados a celebrar asambleas de ciudadanos.  

"Las leyes de las misiones deben estar hechas en la calle, que el pueblo haga leyes, porque la Constitució les da ese poder", indicó  

Nuevamente tocól tema del cambio de los síbolos patrios y solicitó los legisladores que evaluaran la modificació del caballo del escudo de armas, al que calificóe "infiltrado", asíomo tambié incluir la octava estrella en la bandera nacional, para honrar a la provincia de Guayana que libertóimó Bolíar.  

Por otro lado, exigióa aprobació de una ley de economí popular justa, en la que se establezca que las cooperativas "no deben seguir el camino de una transnacional".  

Segú Cháez, no existe ninguna duda de la legitimidad de la Asamblea Nacional, aunque reconociól alto ídice de abstenció en los comicios del pasado 4 de diciembre. "Un verdadero revolucionario no puede desconocerlo", aseveró Del mismo modo, enfatizóue era necesario acabar con los errores del pasado:  

"Tenemos que demoler los procedimientos burocráicos administrativos de la cuarta Repúlica. Corresponde al Poder Ejecutivo descubrir dóde estáa barrera y desmontarla".  

El mandatario pidióeclarar 2006 como el añ de la participació popular, lo que implica la creació de un sistema nacional de contralorí social. Para ello, solicitó la ministra de Ciencia y Tecnologí, Yadira Códoba, que trabaje con el Parlamento y la Vicepresidencia en la elaboració de mecanismos que permitan el uso de satéites, asíomo medios de comunicació alternativos, para atender los problemas de las comunidades lejanas y brindar soluciones con eficiencia y rapidez.  

Este sistema, dijo, tambié establecerí la creació de centros de evaluació y una sala nacional de control que semanalmente le remitirá su despacho un informe al respecto.  

Recomendó los diputados que no se dejen engarzar por privilegios, partidismos o intereses que los pudieran llevar a perder el norte. "Ahora es cuando ustedes está llamados a demostrar si son de verdad revolucionarios; es ahora o es nunca", apuntó  

Finalmente, Cháez pidióue se canalice y acelere la participació comunitaria a travé de una educació cíica y creativa. "No hay nada mejor para educar que el buen ejemplo de desprendimiento, de trabajo incansable, de humildad", explicó  

En su úica referencia a la crisis por el colapso del viaducto 1 dijo: "La oposició debe estar alegre porque el viaducto no resistió lamentablemente, todas las operaciones quirúgicas de salvamento que se le hicieron".  

"Los candidatos viajan por el mundo"  

El reciente impasse con el gobierno de Perúo desvela al presidente Cháez. Ayer, el mandatario minimizóa reacció de su homóogo Alejandro Toledo, quien expresóu molestia por el espaldarazo que el mandatario venezolano le brindól candidato presidencial Ollanta Humala el martes pasado, en ocasió de la visita del presidente electo de Bolivia, Evo Morales. El miécoles, Perúlamó consultas a su embajador en Caracas, Carlos Urrutia.  

Cháez dijo ayer que "en Perúan hecho un escádalo innecesario" y advirtióue no va caer en provocaciones. "Respetamos mucho las relaciones con el pueblo y el gobierno del Perú, añdión cadena nacional de radio y televisió.  

"El pueblo del Perúecidirá a la hora de votar el próimo 9 de abril, quié seráu presidente", aseguról mandatario venezolano y dijo que le llamóa atenció la reacció peruana: "Si esa fuera la norma, todos los añs se estarín retirando embajadores porque todos los añs hay elecciones en todos los paíes y los candidatos andan viajando por el mundo".  

Cháez recordóue cuando é fue candidato lo recibiól presidente dominicano Leonel Fernádez, y que el entonces presidente venezolano Rafael Caldera no retiró su embajador en Santo Domningo.  

El mandatario envióaludos a Humala: "un hombre inteligente, yo no lo conocí, habléon é varias horas y con su esposa, muy inteligente tambié –gregó– Es un soldado patriota".  

El comandante Humala se dio a conocer, al igual que Cháez, a travé de un fallido golpe de Estado.  

Junto con su hermano Antauro, el oficial nacionalista se rebelóontra el gobierno de Alberto Fujimori en el añ 2000, lo que fue considerado por Cháez una quijotada.  

"Mi saludo al pueblo del Perú mis respetos al pueblo y al Gobierno de Perú reitero mis saludos a Ollanta Humala", rematóháez.  

"Las leyes de las misiones deben estar hechas en la calle, que el pueblo haga leyes porque la Constitució les da ese poder"  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Nacional - All rights reserved  

Document NACNAL0020060203e217001u5



Llamado de embajador peruano a Lima: Cháez dice que evitaráprovocaciones"   

TS   
469 words
6 January 2006
01:39 PM
Agence France Presse
AFPES
Spanish
Copyright Agence France-Presse, 2006 All reproduction and presentation rights reserved.   

CARACAS, Ene 6 (AFP) -   

El presidente venezolano Hugo Cháez afirmóste viernes que no caerán provocaciones por el llamado a consultas del embajador de Perún Caracas tras la visita del candidato peruano Ollanta Humala, a quien reiteróu estima.   

"Vaya mi saludo al pueblo del Perú mi respeto al pueblo del Perú no vamos nosotros a caer en provocaciones, respetamos mucho las relaciones", con ese paí, dijo Cháez en un acto en el palacio presidencial de Miraflores.   

"Me llamóa atenció" el llamado de Lima a su embajador, dijo. "Han hecho un escádalo porque el candidato Humala estuvo aquí vino al acto con (el presidente electo de Bolivia) Evo (Morales)", agregó al recibir la participació del inicio de las sesiones parlamentarias de 2006.   

"Si esa fuera la norma, todos los añs se estarín retirando embajadores porque todos los añs hay elecciones en todos los paíes y los candidatos andan viajando por el mundo", afirmó   

Cháez recordóue cuando é fue candidato lo recibiól presidente dominicano Leonel Fernádez, y que el entonces presidente venezolano Rafael Caldera no retiró su embajador en Santo Domningo.   

Y a "Ollanta Humala, vaya todo nuestro saludo, es un hombre inteligente, yo no lo conocí, habléon é varias horas y con su esposa, muy inteligente tambié", agregó Es "un soldado patriota", y "el pueblo del Perúecidirá la hora de votar el próimo 9 de abril quié sera su presidente", agregó   

Humala aparecióorpresivamente en un acto en Miraflores con motivo de la visita de Evo Morales.   

"Quiero aprovechar para saludar la presencia aquí...) de un soldado peruano que hace varios añs condujo lo que uno pudiera llamar una quijotada", señlóháez en aquel entonces. Ollanta "me contaba cóo ocurrióquella acció de octubre de 2000, un grupo de soldados, un gesto de rebeldí en un campo donde unas empresas transnacionales se habín adueñdo de riquezas de aquel hermano paí", agregó   

El gobierno peruano considero que Cháez intervino en asuntos internos y al dí siguiente llamó su embajador en Caracas para consultas.   

La cancillerí de Venezuela negól jueves que "la referencia que el presidente Hugo Cháez hizo en relació al señr Ollanta Humala en ningú caso puede interpretarse como injerencia de Venezuela en los asuntos de la Repúlica del Perú.   

Humala salióel anonimato de los cuarteles en noviembre de 2000, cuando se rebelóontra el gobierno de Alberto Fujimori (1990-2000), que estaba por colapsar debido a un escádalo de corrupció.   

Humala -convertido por ese gesto en héoe de los peruanos de a pie- fue sancionado y separado del ejécito, pero meses má tarde el gobierno transitorio de Valentí Paniagua, que sucedió Fujimori, lo readmitióracias a una amnistí del Congreso.   

ts/du/pz   

Document AFPES00020060106e2160033d



International
Venezuela niega intromisió en asuntos internos de Perú

VALENTINA OROPEZA   
796 words
6 January 2006
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

La Cancillerí ofrecióetalles de la visita del candidato presidencial peruano, Ollanta Humala, al paí, en respuesta a la decisió del gobierno de Alejandro Toledo de llamar a consulta al embajador de Lima en Caracas   

El Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela rechazóue el paí esténterviniendo en los asuntos internos de Perú al explicar los pormenores de la visita que realizó Caracas el candidato a la Presidencia peruana, Ollanta Humala, y en la cual se reunióon el mandatario venezolano, Hugo Cháez, y el recié electo mandatario boliviano, Evo Morales.   

A travé de un documento oficial, la Cancillerí venezolana precisóue no puede considerarse que la asistencia de Humala al encuentro entre ambos gobernantes sea un acto de intromisió en la políica de Perú porque el aspirante del Partido Nacionalista Peruano fue invitado por organizaciones políicas venezolanos y no por las autoridades del paí.   

El despacho subrayóue la presencia del líer peruano en la rueda de prensa que ofrecieron Cháez y Morales el martes, "se realizó solicitud del señr Humala, quien manifestóu deseo de saludar al presidente electo de Bolivia y al de Venezuela, a lo cual accedieron las autoridades venezolanas".   

Durante el encuentro que sostuvieron Cháez, Humala y Morales, el gobernante venezolano indicóue la sublevació que protagonizól candidato nacionalista en octubre de 2000 contra el entonces presidente peruano, Alberto Fujimori, fue una "quijotada".   

" La referencia que el Presidente Hugo Cháez hizo en relació al señr Ollanta Humala en ningú caso, puede interpretarse como injerencia de Venezuela en los asuntos de la Repúlica del Perú   

Asíomo hemos rechazado cualquier intromisió en nuestros asuntos internos, somos profundamente respetuosos de la soberaní de otras naciones", señla el comunicado.   

La Cancillerí peruana interpretóales declaraciones como una "una injerencia en los asuntos internos del Perú, por lo cual llamó consulta a su representante diplomáico en Venezuela, Carlos Urrutia.   

Sin embargo, el embajador Urrutia afirmóue las relaciones entre Lima y Caracas no se han visto afectadas.   

"El señr Humala tiene todo el derecho de ir a visitar a quien quiera. Todos los candidatos lo hacen. No nos pongamos en el plan de posiciones que tengan que ver con libertad y derecho", afirmóuego de reunirse con el canciller peruano, Oscar Maútua.   

Respuesta exagerada   

Aunque la mayorí de los políicos y analistas peruanos coincidieron en afirmar que la medida adoptada por el gobierno de Toledo refleja la tensió que subyace en las relaciones entre Lima y Caracas, la decisió fue evaluada como una reacció exagerada.   

La agencia de noticias AFP informóue el candidato socialdemórata, Alan Garcí, lamentóue "el Gobierno le déucha atenció a un tema turítico", al tiempo que destacóue "no hay nada alarmante en que exista afinidad políica entre Cháez y Humala".   

Garcí resaltóue si Cháez prestara apoyo financiero a Humala, se podrí considerar que Caracas interviene en los asuntos internos de Perú pero "eso no lo sabemos y nadie lo ha dicho".   

Humala: Reacció impropia   

LIMA/DPA   

El candidato presidencial peruano, Ollanta Humala, afirmóue la decisió del Gobierno peruano de llamar a consulta al embajador de Lima en Caracas, Carlos Urrutia, por una presunta injerencia de las autoridades venezolanas en asuntos internos, es una "reacció impropia" del presidente Alejandro Toledo.   

Humala aseguróue su acercamiento con el mandatario de Venezuela, Hugo Cháez, y con el recié electo presidente de Bolivia, Evo Morales, a quienes llamócomandante presidente" y "hermano Evo", no implica una intervenció en los asuntos internos de Perú sino el inicio de la ejecució de una agenda internacional de su Partido Nacionalista Peruano.   

"Tenemos un proyecto de integració latinoamericana y tienen que saberlo el pueblo de Venezuela y la hermana Repúlica de Bolivia", insistiól candidato, al anticipar que tambié buscaráontactos con otros paíes de la regió, como Argentina, Brasil y Uruguay.   

A su juicio, las críicas que generóu encuentro con Cháez y Morales el martes, en Caracas, es producto de "una posició de prejuicio, pues seguramente si me hubiera reunido con George W. Bush o Jacques Chirac no dirín nada".   

Los detractores del aspirante nacionalista cuestionan los vículos entre los tres líeres, y aseguran que el jefe de Estado venezolano financia su campañ a la Presidencia, lo cual ha sido desmentido por el militar retirado.   

"Serí descabellado, porque eso estárohibido. Lo que he recibido de Cháez es una experiencia valiosa", acotó   

Humala, segundo en las encuestas de intenció de voto, aseveróue a pesar de sus reiterados viajes a Venezuela, es la primera vez que se encuentra personalmente con Cháez, al tiempo que anticipóue volverámuchas veces má", la primera de ellas el próimo mes.   

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Nacional - All rights reserved   

Document NACNAL0020060308e2160012z



Cháez advierte de "escádalo" y dice no caeráen provocaciones"  

579 words
6 January 2006
01:27 PM
Agencia EFE - Servicio General
EFESG
Spanish
Copyright 2006 Agencia EFE. All Rights Reserved  

Caracas, 6 ene (EFE).- El presidente de Venezuela, Hugo Cháez, dijo hoy que "en Perúan hecho un escádalo" por la visita del candidato presidencial peruano Ollanta Humala, pero remarcóue no va a caer en "provocaciones".  

"Respetamos mucho las relaciones con el pueblo y el gobierno del Perú, añdión una cadena nacional de radio y televisió, con motivo de la toma de posesió de los nuevos integrantes del Parlamento, todos afines a su Gobierno, despué de que la oposició retirara a sus candidatos de las elecciones parlamentarias del mes pasado.  

Cháez recordóue el Gobierno de su colega peruano, Alejandro Toledo, con quien ha admitido en anteriores ocasiones que mantiene diferencias, "incluso ha retirado a su embajador" en Caracas debido a la visita del nacionalista Humala, de quien dijo es "un hombre inteligente al que no conocí (...); un soldado patriota".  

"El pueblo del Perúecidirá la hora de votar el próimo 9 de abril quié seráu presidente", añdió confesóue le "llamóa atenció" la reacció peruana, tras subrayar que, si esa fuera una norma generalizada de los gobiernos, "todos los añs se estuvieran retirando embajadores, porque los candidatos viajan por el mundo".  

"¡ a míuée importa!", exclamóras recordar que otros candidatos venezolanos hicieron lo mismo y especíicamente recordóisitas a los gobernantes de Méico, Vicente Fox, y Estados Unidos, George Bush, con los que ha mantenido fricciones púlicas.  

"Mi saludo al pueblo del Perú mis respetos al pueblo y al Gobierno de Perú y "reitero mis saludos a Hullanta Humala", rematóháez.  

Un dí antes, el gobierno de Perúegóue haya tensió con Venezuela, cuya cancillerí emitióambié el jueves un comunicado en el que negóualquier intenció de injerencia en asuntos internos peruanos, a propóito de los elogios de Cháez a Humala, y abogóor unas relaciones bilaterales "armoniosas y constructivas".  

La cancillerí venezolana aclaróue la visita a Caracas de Humala "no fue de caráter oficial", sino que "respondió la invitació que le formularan partidos políicos venezolanos".  

La referencia que Cháez hizo en relació a Humala, a quien llamóQuijote", "en ningú caso puede interpretarse como injerencia de Venezuela en los asuntos del Perú, añdiól comunicado venezolano.  

El Ejecutivo peruano llamó consultas el pasado miécoles a su embajador en Caracas, Carlos Urrutia, por considerar que lo dicho por Cháez era "una injerencia" en los asuntos internos de su paí.  

Cháez recordól pasado martes en Caracas, en presencia del presidente electo de Bolivia, Evo Morales, y de Humala, la asonada que protagonizóste útimo en octubre de 2000.  

Humala era entonces comandante del Ejécito de Perú, junto con su hermano Antauro, mayor del Ejécito, se sublevóontra el gobierno del entonces presidente peruano, Alberto Fujimori, lo que Cháez llamóna "quijotada".  

El candidato presidencial peruano sostuvo a su vez que el gobierno de Toledo reaccionócon prejuicio y discriminació" al llamar al embajador peruano en Caracas y agregóue nadie le habrí cuestionado si se hubiera reunido "con el presidente de Estados Unidos o el de Colombia".  

"El tema es que se trata de Ollanta Humala, de Hugo Cháez y de Evo Morales; si me hubiera invitado el presidente Bush o el presidente (francé Jacques) Chirac nadie dirí nada, pero como se trata de Ollanta Humala se habla de la troika y del eje", sostuvo el aspirante nacionalista peruano. EFE  

ar/tg/rt  

Document EFESG00020060106e216001ed



Lima llama embajador Caracas por declaraciones Cháez sobre Humal  

625 words
4 January 2006
09:58 PM
Agencia EFE - Servicio General
EFESG
Spanish
Copyright 2006 Agencia EFE. All Rights Reserved  

Lima, 4 ene (EFE).- El Gobierno peruano ha llamado a consultas a su embajador en Venezuela, Carlos Urrutia, por unas declaraciones del presidente de ese paí, Hugo Cháez, con motivo de la estancia en Caracas del candidato a las elecciones presidenciales Ollanta Humala, que consideróuna injerencia en los asuntos internos" de Perú  

Una nota oficial informóoy de que la Cancillerí peruana considera que las palabras de Cháez, pronunciadas el pasado martes en rueda de prensa en Caracas junto al presidente electo de Bolivia, Evo Morales, estuvieron "vinculadas" con la políica interna peruana.  

Señló ademá, que "los planteamientos" de Cháez "no se contradicen con el derecho internacional, las normas y principios del sistema interamericano que obligan a todos los Estados democráicos a no intervenir en los asuntos internos de otros paíes".  

El Gobierno que preside Alejandro Toledo reiteró asimismo, "su firme compromiso" de celebrar las elecciones generales del 9 de abril próimo "de manera transparente y democráica, y respetando las normas internas que impiden la interferencia de terceros paíes en el mismo".  

Cháez saludóurante la rueda de prensa la presencia en el lugar del líer del Partido Nacionalista Peruano Ollanta Humala, que seráandidato a la Presidencia de Perún abril próimo.  

"Quiero aprovechar para saludar la presencia aquíe un soldado peruano que hace varios añs condujo lo que uno pudiera llamar una quijotada, un Quijote", manifestól mandatario de Venezuela.  

Cháez hizo alusió a una sublevació que protagonizón octubre de 2000 el entonces comandante del ejécito Ollanta Humala, junto a su hermano Antauro, tambié mayor del Ejécito, contra el gobierno del entonces presidente Alberto Fujimori.  

Esa sublevació, que se produjo en los departamentos sureñs de Tacna, Moquegua y Arequipa, llevó ambos hermanos a la cácel, aunque su cautiverio acabóon una amnistí concedida a los sublevados por el Congreso peruano.  

"Ollanta me contaba cóo un grupo de soldados tuvieron un gesto de rebeldí en un campo donde unas empresas trasnacionales se habín adueñdo de las riquezas de aquel hermano paí", agregóháez.  

El jefe de estado de Venezuela enfatizóue al candidato peruano, que ocupa el segundo lugar en las preferencias electorales en los sondeos de opinió, le une "el nacionalismo, el rescate de los recursos naturales, el rescate de la soberaní, enfrentar la amenaza del ALCA (Area de Libre Comercio de las Améicas), exigir respeto a nuestros pueblos".  

El apoyo de Cháez a Humala causóoy conmoció entre la clase políica peruana, que consideról pronunciamiento del gobernante como una intromisió en la políica de esta nació andina.  

La candidata conservadora Lourdes Flores, que lidera las encuestas de opinió, dijo hoy que los ciudadanos son conscientes de "lo peligrosas que pueden ser algunas alianzas" que, a su juicio, solo traerá "retroceso, menos empleo y má pobreza" a su paí.  

Otro candidato presidencial, Jaime Salinas, del partido Justicia Nacional, dijo que Humala ha "desvelado su juego para que los peruanos tengan claro que es un farsante".  

El diario "El Comercio", decano de la prensa peruana, titulóoy una informació "Confirmado el padrinazgo de Hugo Cháez a Ollanta", e indicóue el presidente venezolano "ve en Humala a una suerte de clon en un paí que, aunque no tiene petróeo, posee una estratéica y envidiable costa en el Pacíico".  

El diario "La Repúlica" calificóor su parte el encuentro entre Cháez, Evo Morales y Humala como "La nueva troika andina".  

Mientras tanto, "Correo" afirmóue Humala es "¡tro chico má de Fidel Castro!"  

Ollanta Humala estáonsiderado por los analistas políicos como el candidato "antisistema" y cuenta con el grueso de su apoyo en las zonas má pobres y entre las clases má desfavorecidas de Perú EFE  

pau/dub/jma-jpg  

Document EFESG00020060105e2150008d



Politics
Evo promete luchar hasta "liberar a Bolivia"  

El Mercurio  
689 words
4 January 2006
El Mercurio
MERCRO
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

El Presidente electo de Bolivia, Evo Morales, inicióyer en Caracas la gira de diez dís que lo llevaráambié a Europa, Árica y Asia, afirmando que lucharáor los pobres y los indíenas, para lograr una "segunda liberació de Latinoaméica".  

"Estamos decididos a luchar por los pobres y los pueblos indíenas (...) Vamos a continuar esta lucha hasta liberar a Bolivia, Latinoaméica. Afortunadamente, contamos con muchos movimientos sociales y políicos que se suman a esa lucha por la segunda liberació de nuestra Latinoaméica como lo hicieron nuestros antepasados, especialmente (el libertador venezolano) Simó Bolíar", expresóorales a periodistas.  

El Mandatario electo están Caracas "incorporádose a esa lucha antineoliberal y antiimperialista" que tambié, dijo, se libra en Cuba y Venezuela en los "nuevos tiempos".  

"Asíomo Fidel (Castro) desde Cuba y Hugo (Cháez) desde Venezuela siguen sumádose triunfos de movimientos sociales y de partidos políicos de izquierda que piensan en las mayorís nacionales, van cambiádose (los tiempos), vamos a cambiar a Bolivia y Latinoaméica", destacóorales, quien llegól aeropuerto de la capital venezolana en un Airbus de Cubana de Aviació.  

Despué de cumplir con el protocolo, el Presidente electo de Bolivia, que asumirál cargo el 22 de enero, se trasladól Panteó Nacional, en Caracas, donde colocóna ofrenda floral ante el sarcóago del Libertador Simó Bolíar y rindióonores al cacique Guaicaipuro, líer local de la resistencia a conquistadores españles, asesinado en 1568.  

Morales, poco habituado a los formalismos de las ceremonias oficiales, cumpliól tráite oficial vestido con una sencilla chaqueta campera verde.  

Despué se trasladól palacio de Miraflores, sede del gobierno, donde se reunióon Cháez para firmar varios convenios de cooperació en los ábitos econóico, comercial y políico, oportunidad en la que el gobernante venezolano se comprometió donar 30 millones de dóares y 150.000 barriles mensuales de petróeo a La Paz, a cambio de bienes agríolas bolivianos.  

Momentos antes de la llegada de Evo a Caracas, Cháez rechazóas acusaciones de que se propone integrar un "eje del mal" con Bolivia, en alusió a críicas de Estados Unidos y afirmóue "el eje del mal son Washington y sus aliados en el mundo, que amenazan, invaden, matan y asesinan; nosotros estamos conformando el eje del bien. El eje nuevo del nuevo siglo".  

El Mandatario tambié sorprendió los medios al señlar que el lunes se habí reunido en Caracas con el candidato presidencial peruano Ollanta Humala, quien se encuentra de visita en el paí.  

"Quiero aprovechar para saludar la presencia aquí...) de un soldado peruano que hace varios añs condujo lo que uno pudiera llamar una quijotada, un Quijote", señlóháez.  

El Departamento de Estado norteamericano ayer se negó comentar la gira de Morales, reiterando que estáispuesto a cooperar con el Presidente electo si gobierna democráicamente, informórance Presse.  

Desde el contundente triunfo del líer cocalero en las elecciones del pasado 18 de diciembre, Estados Unidos evitóas declaraciones poléicas sobre Morales y sus relaciones con el Presidente venezolano Hugo Cháez y con Castro.  

Sorpresiva reunió  

Horas antes de emprender viaje a Caracas Morales se reunióon el embajador de Estados Unidos en Bolivia, David Greenlee. Aunque fuentes políicas citadas por Reuters describieron la cita como "cordial y de muchas coincidencias", trascendióue Evo Morales le dejón claro al funcionario norteamericano que no erradicaráa cultura de la coca, aunque síombatirál narcotráico.  

Segú ya habí advertido la administració del Presidente George W. Bush, del caráter y objetivos de la lucha boliviana en contra del narcotráico dependen en alto grado las relaciones entre la Casa Blanca y Palacio Quemado.  

Evo ha manifestado que no erradicaráa coca existente en el Chapare, entre 6.000 y 9.000 hectáeas, segú cáculos diversos. Estados Unidos considera que esos cultivos se destinan a la fabricació de droga.  

Negativa a la "coca cero" pero sícero narcotráico" ha sido la proclama de Morales.  

EN EUROPA  

ESPAÑ, paí al que llegaráoy, seráa segunda escala de la gira de Evo Morales.  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Mercurio - All rights reserved  

Document MERCRO0020060309e2140006h



Internacional
Evo Morales se incorpora a la alianza "antiimperialista" de Cháez y Castro El presidente venezolano anuncia que suministraráinero y combustible a Bolivia   

CLODOVALDO HERNÁDEZ   
723 words
4 January 2006
El Paí - Nacional
PAISN
Barcelona
2
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.   http://www.elpais.es.   

"Ha llegado un tiempo nuevo, el tiempo de los pueblos latinoamericanos", dijo el presidente electo de Bolivia, Evo Morales, momentos despué de llegar a Caracas para reunirse con el presidente venezolano, Hugo Cháez y sumarse a la "lucha antiimperialista" de Venezuela y Cuba. El encuentro fue fructíero: Cháez anuncióue donará Bolivia 27 millones de euros para obras sociales y que suministraráodo el combustible que consume el paí andino. Morales proseguiráoy viaje a Españ, en una gira que arrancóon una visita relápago a La Habana.   

Morales llegól aeropuerto internacional Simó Bolíar procedente de La Paz en una aeronave de Cubana de Aviació. Cháez lo recibióersonalmente ante la escalerilla y encabezóa ceremonia de presentació de su tren ministerial y un pase de revista a una parada militar, honores habitualmente reservados a los jefes de Estado en funciones. Antes de comenzar los actos, Cháez subiól avió y estuvo conversando en privado con Morales unos diez minutos.   

En un breve contacto con la prensa, el futuro presidente boliviano aseguróue, con su elecció, "Bolivia se suma a la lucha antiliberal y antiimperialista de los pueblos latinoamericanos".   

Posteriormente, Cháez y Morales firmaron la llamada Declaració de Venezuela, que proyecta una intensa cooperació bilateral. De entrada, estáisto un acuerdo para intercambiar 150.000 barriles mensuales de combustible diesel por productos agríolas, un negocio que implica unos 130 millones de euros al añ. Cháez tambié anuncióna donació para programas educativos y de salud por un monto de unos 27 millones de euros. Ademá Venezuela expresa su disposició a apoyar a Bolivia para que mejore su explotació energéica y convoque una Asamblea Constituyente que permita "refundar la repúlica", a semejanza de lo realizado por Cháez, que convocó una constituyente el primer dí de su mandato, el 2 de febrero de 1999.   

Bolivia posee, despué de Venezuela, la segunda mayor reserva gasíera del subcontinente. Morales ha expresado su determinació de nacionalizar la producció y el comercio del gas, lo que ha generado incertidumbre entre las empresas petroleras con inversiones en Bolivia.   

El acto de clausura de la breve visita, de ocho hora de duració, se celebrón el palacio de Miraflores y tuvo un invitado sorpresa: el candidato presidencial peruano Ollanta Humala, ex golpista que recientemente ha pasado a encabezar los sondeos de intenció de voto para las elecciones de este añ.   

"Quijotadas" juveniles   

Cháez presentóúlicamente al militar peruano y calificóu intentóe alzamiento de 2000 como "una quijotada" de la "juventud militar peruana". Interrogado sobre las expectativas de triunfo de Humala, Morales destacóa importancia de "la unidad de los movimientos sociales" para que las "tendencias revolucionarias" avancen en la regió.   

Previamente al encuentro de ambos dirigentes, Cháez explicóue habí leío el programa de 10 puntos que tiene previsto aplicar Morales y consideraba que hay posibilidades de que Venezuela coopere en cada uno de ellos. Por ello, al presentarle a sus ministros, Cháez les dio instrucciones de mantenerse en contacto con quienes será sus homóogos bolivianos. "Espero que, modestamente, podamos ayudar a Bolivia en su lucha por recuperar la dignidad", dijo.   

A lo largo de la crisis políica boliviana y en especial durante la campañ electoral, las visitas de Morales a Caracas provocaron gran malestar en el Gobierno y en el resto de los partidos bolivianos, que acusaron a Cháez de injerencia en los asuntos internos y de financiar al entonces diputado y dirigente cocalero.A pesar de sus proclamas "antiimperialistas", Morales dijo que espera tener buenas relaciones con EE UU, y que eso dependeráe si ese paí entiende que a é le corresponde "defender los intereses de su pueblo". [Simultáeamente, Sean McCormack, portavoz del Departamento de Estado, dijo que Washington estaba "deseoso de trabajar con el Gobierno boliviano" en la agenda de "buen gobierno, transparencia, lucha anticorrupció y promoció del libre comercio", informa Europa Press].   

Morales y Cháez visitaron el Panteó Nacional, donde colocaron una ofrenda floral ante la tumba del Libertador Simó Bolíar. Ademá, el presidente electo boliviano lo hizo ante el lugar donde, simbóicamente, reposan los restos de Guacaipuro, un cacique indíena que prefiriónmolarse antes que entregarse a los conquistadores españles.   

Document PAISN00020060104e2140004t



Venezuela cooperaráon Bolivia con US$ 30 millones y suministro de diesel   

Laura Weffer Cifuentes; NoticiasFinancieras   
1,945 words
4 January 2006
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

La sorpresa del mandatario electo de Bolivia, Evo Morales, parecí genuina cuando comenzóa rueda de prensa que ofrecióyer desde Miraflores afirmando: "No puedo creer que soy presidente". Abrumado por la atenció que generóu visita y por la cantidad de propuestas que recibióe parte de su homóogo Hugo Cháez, aseguróue durante la reunió celebrada ayer con el tren ministerial venezolano habí sentido que tení su primer gabinete en este paí.   

Y es que la cita entre ambos dirigentes, en la que se alcanzaron acuerdos que favorecen la formació del nuevo gobierno, se prolongóor má de 5 horas. En ella se establecióue Venezuela dará0 millones de dóares en ayuda social, para impulsar programas de capacitació, salud y deportes. Cháez precisóue los recursos será otorgados en el corto plazo a travé del Fondo Sur y se destinará a incrementar la alfabetizació y aplicar planes de vacunació en todo el territorio boliviano. Ante el anuncio, Morales bromeó preguntói ese monto se lo entregarín mensualmente.   

El mandatario venezolano comentóue si el presidente de Cuba, Fidel Castro, habí prometido entregarle 5.000 becas, como de hecho lo hizo, entonces é le ofrecí 5.001.   

Pero las ofertas no terminaron allí Cháez aseguróue entre los acuerdos logrados estaba el abastecimiento de diesel. "Vamos a suministrar todo el que esté importando, que comprende como 150 mil barriles mensuales y que equivale como a 150 millones de dóares. Ademá le dije: 'Evo, no acepto que me pagues un centavo, sino su equivalente en producció agríola".   

Para tal fin se constituyóna comisió binacional que trabajarán la preparació de los acuerdos que será firmados el 23 de enero, luego de que se oficialice la ascensió de Morales a la primera magistratura de su paí.   

Asimismo, se anuncióue se abrirá oficinas de Pdvsa, el Bandes y el Banco Industrial de Venezuela en La Paz y que se enviaráaquinaria y ténicos (civiles y militares) para que se aboquen a las labores de asfaltado en las carreteras de ese paí.   

Anticipádose a los señlamientos que podrín generar estas decisiones, el presidente Cháez señlóue no era su costumbre regalar lo que no le pertenecí y que esta iniciativa sóo servirí para profundizar la integració.   

Ademá, se manifestó favor de dos promesas electorales de Morales:la creació de una Asamblea Nacional Constituyente y la lucha por las reivindicaciones de los cocaleros bolivianos.   

Autóoma de EE UUMorales no desperdicióalabras.   

Dijo que la visita a Venezuela habí sido una escuela y que estaba dispuesto a seguir aprendiendo. Con respecto a Estados Unidos, expresóue ya se habí reunido con la misió diplomáica de ese paí, a instancias de ellos, y que habí marcado el inicio "de un contacto, una relació sin sometimientos, ni chantajes, ni subordinaciones".   

Al ser consultado sobre el presunto papel de tutor que tendrí Cháez sobre é, aseveróue se trataba de dos naciones hermanas.   

Luego, cuando iba a completar la frase, el mandatario venezolano lo interrumpióruscamente para narrar cóo el vicepresidente ejecutivo, Joséicente Rancel, habí llevado un perióico en el que se le auguraba un romance intenso para el añ 2006. Tambié contón chiste —egú el cual tiene dos hermanos:Adá y Evo— saludól buen humor del segundo al mando en el Gobierno.   

Una vez terminadas las palabras de Cháez, Morales siguióablando y dijo que el momento históico que viví Latinoaméica no se reducí a su presencia en el ábito políico, sino que era la reivindicació de los derechos del pueblo: "Como hermano menor de Cháez, en Bolivia apostamos por el cambio porque los indíenas hemos sido humillados y marginados y eso significa acabar con el odio a travé de una Asamblea Nacional Constituyente".   

Igualmente, hablóobre la lucha contra el latifundio.   

Sobre los planes inmediatos de gobierno, el presidente electo afirmóue para avanzar en la industrializació necesitaban "nuevos socios" y adelantóue eliminarí la ley de capitalizació que rige en su paí. "Má bien ha sido de descapitalizació, porque no sóo ha exportado los productos, sino tambié al ser humano", manifestóorales en referencia a los profesionales que emigran a otros paíes en busca de mejores condiciones de vida.   

Finalmente, señlóue aunque era hombre de diáogo no responderí ciegamente a las políicas del Banco Mundial o del Banco Interamericano de Desarrollo y restómportancia a quienes desde el "imperio" tratan de calificarlo de radical: "Mientras má nos satanicen, má rebeldí habrá.   

Humala en el cóclaveEra previsible que en la reunió de ayer entre los presidentes Evo Morales y Hugo Cháez se firmaran compromisos y acuerdos políicos y econóicos. Que se trazaran estrategias integracionistas y que se fijara una líea de acció comú.   

Sin embargo, lo que resultóorpresivo fue la asistencia del candidato a las elecciones peruanas Ollanta Humala. El mandatario venezolano lo presentóurante la rueda de prensa celebrada en Miraflores como un "quijote" que en el añ 2000 se habí embarcado en una "quijotada" (intento de golpe de Estado) al igual que é. Ademá, destacóu perfil de líer que de mantenerse, segú dijo, podrí llevarlo a la presidencia de su paí en las elecciones que se celebrará este añ.   

Luego de finalizado el acto protocolar, Humala explicóue su presencia en Caracas se debí a una invitació extendida por el Movimiento Quinta Repúlica, a la que habí atendido con la intenció de "estrechar lazos con diferentes grupos políicos". Señlóue parte de su agenda de trabajo incluí la búqueda de "un acercamiento con gobiernos latinoamericanos y luego expandirlos hacia otras partes del mundo".   

Al ser consultado sobre la naturaleza de la cooperació que recibí de parte del Gobierno venezolano, el ex militar aseguróue el úico apoyo que necesita es "beber de las experiencias de gobierno" y destacóa importancia que tienen para é los procesos acaecidos en Venezuela y Argentina.   

"Nos interesa mucho lo que es la vertiente indigenista y de izquierda que le da un nuevo rostro a Latinoaméica.   

Mi principal propuesta es el nacionalismo, la refundació de la repúlica y el cambio constitucional", señlóumala, quien indicóue hoy mismo regresarí a su paí.   

Sin embargo, anuncióue retornarí a Venezuela para finales de enero, cuando se celebre el Foro Social Mundial.   

"Nos sumamos a la tarea de Cuba y Venezuela"   

El presidente electo de Bolivia, Evo Morales, aterrizó las 10:50 am de ayer en el Aeropuerto Internacional de Maiquetí en la primera escala de una gira mundial que lo llevará varios paíes de Europa, Asia y Árica.   

Llevaba una sencilla camisa blanca manga corta cuando recibióonores de jefe de Estado por parte del presidente Cháez y su gabinete. "Nos sumamos a la tarea de Fidel en Cuba y de Hugo en Venezuela para dar respuesta a las necesidades de las mayorís nacionales", señlól líer cocalero.   

"Son tiempos nuevos. Este milenio seráara los pueblos, no para el imperio", acotóorales, quien dijo que su meta es cambiar a Bolivia y "liberar al pueblo boliviano", y agregó "Estamos acáncorporádonos a esa lucha 'anti-neoliberal' y antiimperialista".   

Tambié aseguróue el futuro de su paí estáinculado con el destino de las demá naciones latinoamericanas "a travé de una integració libre de tutelajes externos".   

Morales, de origen aimara, se convertirán el primer mandatario indíena de su paí el 22 de enero próimo despué de ganar con má de 50% las elecciones del 18 de diciembre en su paí.   

Sobre la acusació hecha por voceros estadounidenses de que Venezuela se propone formar un "eje del mal" en Sudaméica, con Cuba y Bolivia, el presidente Cháez dijo: "El eje del mal es Washington, ese sís el eje del mal y sus aliados en el mundo, que amenazan, que invaden, que matan, que asesinan. Nosotros estamos conformando el del bien, el eje nuevo, del nuevo siglo".   

Cháez mencionólgunos temas que tratarín ambos presidentes en su reunió durante la tarde de ayer: "La ley estatal de tierras productivas, de la seguridad ciudadana, de la soberaní social de la educació y revalorizació de la cultura. Vamos a hablar de todo esto y de cóo modestamente puede apoyar el Gobierno a Evo y al pueblo boliviano, en lo que é ha llamado el rescate de la dignidad de Bolivia".   

El mandatario venezolano dijo que leyóas diez propuestas electorales realizadas por el presidente boliviano y dijo que formarín parte de la conversació que realizarín en el palacio de Miraflores.   

Antes del arribo del presidente electo de Bolivia, Cháez señlóue la victoria electoral del dirigente aimara es una señl de que "los pueblos indíenas retornan del fondo de la historia", y que la visita del líer boliviano es un eslabó en la "conformació del eje del bien".   

¡ff, quéalor!   

En el Panteó Nacional, una delegació indíena fumól tabaco por la permanencia del "eje del bien", y dio la bienvenida al líer cocalero. Una orquesta y un coro de jóenes interpretaron los himnos de Venezuela y Bolivia. Morales, quien habí cambiado su apariencia anterior con una chaqueta oscura, colocóna ofrenda floral ante el sarcóago de Simó Bolíar y rindióonores a Guaicaipuro. Al abandonar el Panteó junto al presidente Hugo Cháez y el vicepresidente Joséicente Rangel, Evo Morales, quien llevaba puesto un sombrero de cogollo, recurrió su pañelo para secarse el sudor. No debe haber sido fáil el trají presidencial con la temperatura de Caracas, totalmente desconocida en el altiplano andino.   

El presidente boliviano se veí agotado mientras posaba para los fotórafos entre los funcionarios del Gobierno, el presidente Cháez y un gran núero de miembros del cuerpo de seguridad asignado para la ocasió   

Foto Orlando Ugueto Homenaje aimaraLos presentes en la plaza del Panteó recibieron a los presidentes con la consigna: "Alerta, alerta que camina la espada de Bolíar por Améica Latina". Como un homenaje al visitante, se oyeron las notas de una canció folklóica boliviana en lengua aimara. Los coros que ovacionaban al visitante eran orquestados por una mujer que se encargaba de anotar los nombres de los asistentes que usaban las franelas rojas de "luchadores sociales" de la revolució. Mientras tanto, los comentarios de los asistentes se paseaban por las expresiones: "ya van cuatro paíes" y "ahora Bolivia síendráar". Un funcionario del Gobierno, colocado en la puerta de entrada del Panteó Nacional, narróas actividades de Morales y Cháez dentro del recinto y, ante el retiro prematuro de varios grupos de personas, advirtión repetidas ocasiones que el acto no habí culminado, y exhortó los asistentes a que permanecieran en sus lugares   

"No robar, no mentir y no ser flojo"   

El presidente electo de Bolivia no aguantóucho tiempo la chaqueta que se puso para rendir homenaje a Simó Bolíar y a Guaicaipuro. Despué de visitar el Panteó Nacional, se paseóon el presidente Cháez por los pasillos de Miraflores con su sencilla camisa blanca manga corta antes de sostener la reunió con el primer mandatario nacional en la cual concretaron acuerdos en materia energéica, educativa y de salud. A las cinco de la tarde, Morales y Cháez aparecieron sonrientes en el Saló Ayacucho, donde los esperaban impacientes funcionarios oficiales y decenas de periodistas. Durante el encuentro, el boliviano se manejón el tono sobrio y sereno de la gente del altiplano en contraste con la efusividad tropical del venezolano, quien insistión tomar lecciones de lengua indíena para aprender la "ley cómica" de los antepasados de Morales: "No robar, no mentir y no ser flojo"   

©006 NoticiasFinancieras - ©006 GDA - El Nacional - All rights reserved   

9406906

Document NACNAL0020060104e214000p1



International
Pacto de Hugo Cháez con Evo Morales   

Elizabeth Ostos   
932 words
4 January 2006
El Nuevo Dí
NUEDIA
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

En su breve visita a Venezuela, el presidente electo de Bolivia, Evo Morales, anuncióa profundizació de la revolució continental latinoamericana, al unirse a la lucha antineoliberal y antiimperialista sin demoras. "Nos sumamos a la tarea de Fidel en Cuba y de Hugo en Venezuela para dar respuesta a las necesidades de las mayorís nacionales".   

Aseguróorales que é y su equipo convocará de urgencia a una Asamblea Nacional Constituyente, "para refundar la Repúlica de Bolivia. Son tiempos nuevos. Este milenio seráara los pueblos, no para el Imperio", afirmóorales, al tiempo que afirmóue sus propóitos fundamentales será "cambiar a Bolivia" y "liberar al pueblo boliviano", con la ayuda de sus hermanos de lucha.   

Mientras tanto, Cháez anuncióna donació venezolana a Bolivia de $30 millones para consolidar los proyectos en ciernes.   

El jefe de estado venezolano tambié anuncióue junto con Morales suscribión acuerdo para suministrar 150,000 barriles de diesel mensualmente para sustituir las actuales importaciones de ese hidrocarburo que realiza Bolivia desde otros paíes, segú informóhe Associated Press.   

"Le he dicho a Evo, que no acepto que nos pagues un centavo, nos vas a pagar con productos agríolas bolivianos", añdióháez, quien indicóue el volumen de diesel que adquiriráolivia "equivale al añ como $180 millones".   

El líer boliviano llegóuntual a Caracas, a las 10 de la mañna, en un avió de Cubana de Aviació, y de inmediato participón varios actos púlicos organizados por su homóogo local, Hugo Cháez.   

Cháez y Morales visitaron al Panteó Nacional y colocaron dos ofrendas florales: una al Libertador Simó Bolíar y otra al cacique venezolano Guaicaipuro, líer de las primeras insurrecciones locales ante el imperio españl, en tiempos de la colonia.   

Durante toda la tarde de ayer ambos líeres estuvieron reunidos con integrantes del Gobierno de Cháez, asíomo con colaboradores del mandatario boliviano. En la cita se acordóa firma de acuerdos de cooperació entre las dos naciones, haciendo éfasis en el apoyo local al sistema de identificació de Bolivia.   

Ademá, habrásesorí de Petróeos de Venezuela a su homóoga del paí sudamericano y se estableción programa de desarrollo de programas sociales que favorecerín a la població indíena boliviana.   

Al final de la tarde y en rueda de prensa conjunta, Cháez y Morales firmaron los acuerdos de cooperació que, segú el presidente venezolano, "complementará los que ya ofrecióidel (Castro) para beneficio de nuestros hermanos. No tenemos complejo en ayudar a nuestros hermanos má necesitados", dijo Cháez.   

El mandatario local tambié anunció sorpresivamente, la presencia en Venezuela del líer ultranacionalista peruano Ollanta Humala, quien tambié se reunióon Evo Morales y su equipo. "Desde anoche nos visita nuestro hermano Ollanta, quien nos explicóu quijotada del añ 2000 (refiriédose a la asonada liderada por el militar sudamericano) en donde se buscaba reestablecer la soberaní del Perúnte el Imperio", sostuvo Cháez.   

El presidente de Venezuela aseguróue no estaba regalando "el dinero que no es mí; yo no regalo nada sóo redistribuyo los recursos que le arrebatamos al imperio norteamericano. Nuestro gobierno es en esencia integracionista y latinoamericanista y no se trata de que estemos conformado un eje del mal; nuestro eje es el del bien, el del nuevo siglo. Los verdaderamente malignos está en Washington".   

Por su parte, Morales anuncióue no buscaráun conflicto con el imperio pero no acepto que desde la Casa Blanca esté satanizando a los movimientos sociales bolivianos. Respetamos a los norteamericanos pero exigimos que nos respeten a nosotros".   

Asimismo expresóue una de su primera reunió de trabajo del añ nuevo la sostuvo con el Embajador de los Estados Unidos en Bolivia. "Esto fue a petició de é y no tuvimos problemas con dialogar con los americanos".   

El presidente de Bolivia partió primera hora de anoche hacia Españ, primera parada de su primera gira internacional, en donde seráecibido por el jefe de Gobierno, Joséuis Rodríuez Zapatero y por el rey Juan Carlos. Continuaráu periplo en Francia, Bégica, Surárica, China y Brasil.   

La visita de Evo Morales fue abiertamente criticada por sectores opositores a Cháez. Algunos de sus voceros cuestionaron la fuerte erogació de recursos de Venezuela hacia la consolidació del proyecto bolivariano en Améica del Sur.   

Para el analista políico Alberto Garrido, la presencia de Morales en Caracas posiciona a esta capital como la cuna de la izquierda radical continental, a la par de La Habana.   

"La presencia de Evo ha pisado el acelerador en la conformació del triágulo La Habana-Caracas-La Paz". Segú Garrido, con el acercamiento de Bolivia a la políica que mantienen sus homóogos Hugo Cháez y Fidel Castro, pasan a conformar otra realidad geopolíica diferente al eje mantenido entre ambos mandatarios hasta la fecha.   

Garrido señlóue posiblemente Bolivia se incorpore al Alba (Alternativa Bolivariana para Améica) y pase a ser la tercera nació en entrar en los proyectos de líer local "Este es un soporte de suma valí para Cháez, ya que Morales es un aliado incondicional del presidente venezolano, ademá de que acentú la relació entre Cháez, Fidel Castro y el presidente boliviano".   

Otro analista, Italo Luongo precisóue no seráada raro que Venezuela decida comprar papeles de la deuda boliviana, tal como sucedióon Argentina, "a la vez que puede suscitarse un convenio entre nuestra nació, a travé la petrolera estatal para asesorar a Morales en la nacionalizació de los hidrocarburos, una de las principales promesas hechas por el mandatario boliviano durante su campañ".   

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Nuevo Dia - All rights reserved   

Document NUEDIA0020060309e214002sx



Economy
Cháez dará Bolivia $ 30 millones y cooperació en hidrocarburos   

Laura Weffer Cifuentes   
1,945 words
4 January 2006
El Nacional
NACNAL
Spanish
Copyright 2006 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

La sorpresa del mandatario electo de Bolivia, Evo Morales, parecí genuina cuando comenzóa rueda de prensa que ofrecióyer desde Miraflores afirmando: "No puedo creer que soy presidente". Abrumado por la atenció que generóu visita y por la cantidad de propuestas que recibióe parte de su homóogo Hugo Cháez, aseguróue durante la reunió celebrada ayer con el tren ministerial venezolano habí sentido que tení su primer gabinete en este paí.   

Y es que la cita entre ambos dirigentes, en la que se alcanzaron acuerdos que favorecen la formació del nuevo gobierno, se prolongóor má de 5 horas. En ella se establecióue Venezuela dará0 millones de dóares en ayuda social, para impulsar programas de capacitació, salud y deportes. Cháez precisóue los recursos será otorgados en el corto plazo a travé del Fondo Sur y se destinará a incrementar la alfabetizació y aplicar planes de vacunació en todo el territorio boliviano. Ante el anuncio, Morales bromeó preguntói ese monto se lo entregarín mensualmente.   

El mandatario venezolano comentóue si el presidente de Cuba, Fidel Castro, habí prometido entregarle 5.000 becas, como de hecho lo hizo, entonces é le ofrecí 5.001.   

Pero las ofertas no terminaron allí Cháez aseguróue entre los acuerdos logrados estaba el abastecimiento de diesel. "Vamos a suministrar todo el que esté importando, que comprende como 150 mil barriles mensuales y que equivale como a 150 millones de dóares. Ademá le dije: 'Evo, no acepto que me pagues un centavo, sino su equivalente en producció agríola".   

Para tal fin se constituyóna comisió binacional que trabajarán la preparació de los acuerdos que será firmados el 23 de enero, luego de que se oficialice la ascensió de Morales a la primera magistratura de su paí.   

Asimismo, se anuncióue se abrirá oficinas de Pdvsa, el Bandes y el Banco Industrial de Venezuela en La Paz y que se enviaráaquinaria y ténicos (civiles y militares) para que se aboquen a las labores de asfaltado en las carreteras de ese paí.   

Anticipádose a los señlamientos que podrín generar estas decisiones, el presidente Cháez señlóue no era su costumbre regalar lo que no le pertenecí y que esta iniciativa sóo servirí para profundizar la integració.   

Ademá, se manifestó favor de dos promesas electorales de Morales:   

la creació de una Asamblea Nacional Constituyente y la lucha por las reivindicaciones de los cocaleros bolivianos.   

Autóoma de EE UU   

Morales no desperdicióalabras.   

Dijo que la visita a Venezuela habí sido una escuela y que estaba dispuesto a seguir aprendiendo. Con respecto a Estados Unidos, expresóue ya se habí reunido con la misió diplomáica de ese paí, a instancias de ellos, y que habí marcado el inicio "de un contacto, una relació sin sometimientos, ni chantajes, ni subordinaciones".   

Al ser consultado sobre el presunto papel de tutor que tendrí Cháez sobre é, aseveróue se trataba de dos naciones hermanas.   

Luego, cuando iba a completar la frase, el mandatario venezolano lo interrumpióruscamente para narrar cóo el vicepresidente ejecutivo, Joséicente Rancel, habí llevado un perióico en el que se le auguraba un romance intenso para el añ 2006. Tambié contón chiste —egú el cual tiene dos hermanos:   

Adá y Evo— saludól buen humor del segundo al mando en el Gobierno.   

Una vez terminadas las palabras de Cháez, Morales siguióablando y dijo que el momento históico que viví Latinoaméica no se reducí a su presencia en el ábito políico, sino que era la reivindicació de los derechos del pueblo: "Como hermano menor de Cháez, en Bolivia apostamos por el cambio porque los indíenas hemos sido humillados y marginados y eso significa acabar con el odio a travé de una Asamblea Nacional Constituyente".   

Igualmente, hablóobre la lucha contra el latifundio.   

Sobre los planes inmediatos de gobierno, el presidente electo afirmóue para avanzar en la industrializació necesitaban "nuevos socios" y adelantóue eliminarí la ley de capitalizació que rige en su paí. "Má bien ha sido de descapitalizació, porque no sóo ha exportado los productos, sino tambié al ser humano", manifestóorales en referencia a los profesionales que emigran a otros paíes en busca de mejores condiciones de vida.   

Finalmente, señlóue aunque era hombre de diáogo no responderí ciegamente a las políicas del Banco Mundial o del Banco Interamericano de Desarrollo y restómportancia a quienes desde el "imperio" tratan de calificarlo de radical: "Mientras má nos satanicen, má rebeldí habrá.   

Humala en el cóclave   

Era previsible que en la reunió de ayer entre los presidentes Evo Morales y Hugo Cháez se firmaran compromisos y acuerdos políicos y econóicos. Que se trazaran estrategias integracionistas y que se fijara una líea de acció comú.   

Sin embargo, lo que resultóorpresivo fue la asistencia del candidato a las elecciones peruanas Ollanta Humala. El mandatario venezolano lo presentóurante la rueda de prensa celebrada en Miraflores como un "quijote" que en el añ 2000 se habí embarcado en una "quijotada" (intento de golpe de Estado) al igual que é. Ademá, destacóu perfil de líer que de mantenerse, segú dijo, podrí llevarlo a la presidencia de su paí en las elecciones que se celebrará este añ.   

Luego de finalizado el acto protocolar, Humala explicóue su presencia en Caracas se debí a una invitació extendida por el Movimiento Quinta Repúlica, a la que habí atendido con la intenció de "estrechar lazos con diferentes grupos políicos". Señlóue parte de su agenda de trabajo incluí la búqueda de "un acercamiento con gobiernos latinoamericanos y luego expandirlos hacia otras partes del mundo".   

Al ser consultado sobre la naturaleza de la cooperació que recibí de parte del Gobierno venezolano, el ex militar aseguróue el úico apoyo que necesita es "beber de las experiencias de gobierno" y destacóa importancia que tienen para é los procesos acaecidos en Venezuela y Argentina.   

"Nos interesa mucho lo que es la vertiente indigenista y de izquierda que le da un nuevo rostro a Latinoaméica.   

Mi principal propuesta es el nacionalismo, la refundació de la repúlica y el cambio constitucional", señlóumala, quien indicóue hoy mismo regresarí a su paí.   

Sin embargo, anuncióue retornarí a Venezuela para finales de enero, cuando se celebre el Foro Social Mundial.   

"Nos sumamos a la tarea de Cuba y Venezuela"   

El presidente electo de Bolivia, Evo Morales, aterrizó las 10:50 am de ayer en el Aeropuerto Internacional de Maiquetí en la primera escala de una gira mundial que lo llevará varios paíes de Europa, Asia y Árica.   

Llevaba una sencilla camisa blanca manga corta cuando recibióonores de jefe de Estado por parte del presidente Cháez y su gabinete. "Nos sumamos a la tarea de Fidel en Cuba y de Hugo en Venezuela para dar respuesta a las necesidades de las mayorís nacionales", señlól líer cocalero.   

"Son tiempos nuevos. Este milenio seráara los pueblos, no para el imperio", acotóorales, quien dijo que su meta es cambiar a Bolivia y "liberar al pueblo boliviano", y agregó "Estamos acáncorporádonos a esa lucha 'anti-neoliberal' y antiimperialista".   

Tambié aseguróue el futuro de su paí estáinculado con el destino de las demá naciones latinoamericanas "a travé de una integració libre de tutelajes externos".   

Morales, de origen aimara, se convertirán el primer mandatario indíena de su paí el 22 de enero próimo despué de ganar con má de 50% las elecciones del 18 de diciembre en su paí.   

Sobre la acusació hecha por voceros estadounidenses de que Venezuela se propone formar un "eje del mal" en Sudaméica, con Cuba y Bolivia, el presidente Cháez dijo: "El eje del mal es Washington, ese sís el eje del mal y sus aliados en el mundo, que amenazan, que invaden, que matan, que asesinan. Nosotros estamos conformando el del bien, el eje nuevo, del nuevo siglo".   

Cháez mencionólgunos temas que tratarín ambos presidentes en su reunió durante la tarde de ayer: "La ley estatal de tierras productivas, de la seguridad ciudadana, de la soberaní social de la educació y revalorizació de la cultura. Vamos a hablar de todo esto y de cóo modestamente puede apoyar el Gobierno a Evo y al pueblo boliviano, en lo que é ha llamado el rescate de la dignidad de Bolivia".   

El mandatario venezolano dijo que leyóas diez propuestas electorales realizadas por el presidente boliviano y dijo que formarín parte de la conversació que realizarín en el palacio de Miraflores.   

Antes del arribo del presidente electo de Bolivia, Cháez señlóue la victoria electoral del dirigente aimara es una señl de que "los pueblos indíenas retornan del fondo de la historia", y que la visita del líer boliviano es un eslabó en la "conformació del eje del bien".   

¡ff, quéalor!   

En el Panteó Nacional, una delegació indíena fumól tabaco por la permanencia del "eje del bien", y dio la bienvenida al líer cocalero. Una orquesta y un coro de jóenes interpretaron los himnos de Venezuela y Bolivia. Morales, quien habí cambiado su apariencia anterior con una chaqueta oscura, colocóna ofrenda floral ante el sarcóago de Simó Bolíar y rindióonores a Guaicaipuro. Al abandonar el Panteó junto al presidente Hugo Cháez y el vicepresidente Joséicente Rangel, Evo Morales, quien llevaba puesto un sombrero de cogollo, recurrió su pañelo para secarse el sudor. No debe haber sido fáil el trají presidencial con la temperatura de Caracas, totalmente desconocida en el altiplano andino.   

El presidente boliviano se veí agotado mientras posaba para los fotórafos entre los funcionarios del Gobierno, el presidente Cháez y un gran núero de miembros del cuerpo de seguridad asignado para la ocasió   

Foto Orlando Ugueto   

Homenaje aimara   

Los presentes en la plaza del Panteó recibieron a los presidentes con la consigna: "Alerta, alerta que camina la espada de Bolíar por Améica Latina". Como un homenaje al visitante, se oyeron las notas de una canció folklóica boliviana en lengua aimara. Los coros que ovacionaban al visitante eran orquestados por una mujer que se encargaba de anotar los nombres de los asistentes que usaban las franelas rojas de "luchadores sociales" de la revolució. Mientras tanto, los comentarios de los asistentes se paseaban por las expresiones: "ya van cuatro paíes" y "ahora Bolivia síendráar". Un funcionario del Gobierno, colocado en la puerta de entrada del Panteó Nacional, narróas actividades de Morales y Cháez dentro del recinto y, ante el retiro prematuro de varios grupos de personas, advirtión repetidas ocasiones que el acto no habí culminado, y exhortó los asistentes a que permanecieran en sus lugares   

"No robar, no mentir y no ser flojo"   

El presidente electo de Bolivia no aguantóucho tiempo la chaqueta que se puso para rendir homenaje a Simó Bolíar y a Guaicaipuro. Despué de visitar el Panteó Nacional, se paseóon el presidente Cháez por los pasillos de Miraflores con su sencilla camisa blanca manga corta antes de sostener la reunió con el primer mandatario nacional en la cual concretaron acuerdos en materia energéica, educativa y de salud. A las cinco de la tarde, Morales y Cháez aparecieron sonrientes en el Saló Ayacucho, donde los esperaban impacientes funcionarios oficiales y decenas de periodistas. Durante el encuentro, el boliviano se manejón el tono sobrio y sereno de la gente del altiplano en contraste con la efusividad tropical del venezolano, quien insistión tomar lecciones de lengua indíena para aprender la "ley cómica" de los antepasados de Morales: "No robar, no mentir y no ser flojo"   

©006 NoticiasFinancieras - ©006 GDA - El Nacional - All rights reserved   

Document NACNAL0020060309e2140015r



Venezuela.- Cháez reconoce numerosos puntos de vista en comú con el candidato presidencial peruano Ollanta Humala  

515 words
4 January 2006
Europa Press - Servicio Internacional
EPSI
Spanish
©uropa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento.  

CARACAS, 4 (EP/AP)  

El presidente venezolano Hugo Cháez admitióste martes que mantiene numerosas coincidencias con el candidato presidencial peruano Ollanta Humala en la "batalla" por el nacionalismo, el rescate de los recursos naturales y el enfrentamiento a la "amenaza del ALCA".  

Humala, que iniciól lunes una visita de tres dís a Caracas, fue presentado por Cháez durante una rueda de prensa que ofrecióunto al mandatario electo de Bolivia, Evo Morales, en el palacio presidencial.  

Cháez dijo, al referirse a Humala, que habí cometido una "quijotada", pero reconocióue estaba entregado a "esa batalla que nos une: el nacionalismo, el rescate de los recursos naturales, el rescate de la soberaní, el enfrentamiento a la amenaza del ALCA (Area de Libre de Comercio de las Améicas), y la exigencia de respeto a nuestros pueblos".  

Humala, ex teniente coronel que encabezóna rebelió militar en Perún 2000, declaró la prensa que su viaje a Venezuela es "el inicio de una agenda internacional que estamos realizando para buscar el acercamiento con los diferentes gobiernos latinoamericanos".  

"Queremos expandirnos a otras regiones del mundo para poder hablar temas de desarrollo e integració econóica, políica y social", precisó Al ser preguntado sobre si solicitarí algú tipo de respaldo de Cháez para su carrera políica, Humala indicóue "el úico apoyo que nosotros necesitamos es beber de las experiencias de gobiernos".  

"Para nosotros es importante el proceso que se estálevando acán Venezuela, el proceso que se va a llevar en Argentina, el proceso que ahora se va a iniciar en Bolivia", añdió Humala criticól acuerdo de libre comercio que suscribió finales del añ pasado Perúon Estados Unidos, y exigiól presidente peruano, Alejandro Toledo, que lo publique y "diga si han firmado cartas paralelas o no".  

"De acuerdo a eso se debe hacer un debate para ver si debe ser aprobado o no (el acuerdo), y en útimo caso someterlo a referendo", manifestó El candidato peruano informóe que viajó Venezuela por invitació del partido oficialista Movimiento Quinta Repúlica, y que hoy miécoles retornará Perú  

"Estamos afianzando desde hace ya un buen tiempo lazos políicos con diferentes grupos políicos en Venezuela, en Bolivia. Tambié estamos tratando de establecer lazos con movimientos políicos ecuatorianos", agregó  

Humala expresóue su propuesta políica para Perús "el nacionalismo que involucra una refundació de la Repúlica. Hablamos de un cambio constitucional, tenemos una constitució que en estos momentos es ilegal y delincuencial porque prohibe al estado peruano por ejemplo participar en la actividad empresarial que da un tratamiento sin distinció al capital nacional privado".  

Humala se sublevón octubre de 2000 contra el Gobierno de Alberto Fujimori. Posteriormente, el militar rebelde fue separado del ejécito y detenido. A principios de 2001 fue amnistiado y reincorporado a la milicia por el Gobierno transitorio de Valentí Paniagua, que lo nombrógregado militar en las embajadas de Francia y Corea. En 2005 pasól retiro voluntariamente para iniciar la carrera políica   

Document EPSI000020060104e2140008d

Venezuela.- Cháez reconoce numerosos puntos de vista en comú con el candidato presidencial peruano Ollanta Humala  

515 words
4 January 2006
Europa Press - Servicio Latinoamericano
EPNLA
Spanish
©uropa Press. Estáxpresamente prohibida la redistribució y la redifusió de todo o parte de los servicios de Europa Press sin su previo y expreso consentimiento.  

CARACAS, 4 (EP/AP)  

El presidente venezolano Hugo Cháez admitióste martes que mantiene numerosas coincidencias con el candidato presidencial peruano Ollanta Humala en la "batalla" por el nacionalismo, el rescate de los recursos naturales y el enfrentamiento a la "amenaza del ALCA".  

Humala, que iniciól lunes una visita de tres dís a Caracas, fue presentado por Cháez durante una rueda de prensa que ofrecióunto al mandatario electo de Bolivia, Evo Morales, en el palacio presidencial.  

Cháez dijo, al referirse a Humala, que habí cometido una "quijotada", pero reconocióue estaba entregado a "esa batalla que nos une: el nacionalismo, el rescate de los recursos naturales, el rescate de la soberaní, el enfrentamiento a la amenaza del ALCA (Area de Libre de Comercio de las Améicas), y la exigencia de respeto a nuestros pueblos".  

Humala, ex teniente coronel que encabezóna rebelió militar en Perún 2000, declaró la prensa que su viaje a Venezuela es "el inicio de una agenda internacional que estamos realizando para buscar el acercamiento con los diferentes gobiernos latinoamericanos".  

"Queremos expandirnos a otras regiones del mundo para poder hablar temas de desarrollo e integració econóica, políica y social", precisó Al ser preguntado sobre si solicitarí algú tipo de respaldo de Cháez para su carrera políica, Humala indicóue "el úico apoyo que nosotros necesitamos es beber de las experiencias de gobiernos".  

"Para nosotros es importante el proceso que se estálevando acán Venezuela, el proceso que se va a llevar en Argentina, el proceso que ahora se va a iniciar en Bolivia", añdió Humala criticól acuerdo de libre comercio que suscribió finales del añ pasado Perúon Estados Unidos, y exigiól presidente peruano, Alejandro Toledo, que lo publique y "diga si han firmado cartas paralelas o no".  

"De acuerdo a eso se debe hacer un debate para ver si debe ser aprobado o no (el acuerdo), y en útimo caso someterlo a referendo", manifestó El candidato peruano informóe que viajó Venezuela por invitació del partido oficialista Movimiento Quinta Repúlica, y que hoy miécoles retornará Perú  

"Estamos afianzando desde hace ya un buen tiempo lazos políicos con diferentes grupos políicos en Venezuela, en Bolivia. Tambié estamos tratando de establecer lazos con movimientos políicos ecuatorianos", agregó  

Humala expresóue su propuesta políica para Perús "el nacionalismo que involucra una refundació de la Repúlica. Hablamos de un cambio constitucional, tenemos una constitució que en estos momentos es ilegal y delincuencial porque prohibe al estado peruano por ejemplo participar en la actividad empresarial que da un tratamiento sin distinció al capital nacional privado".  

Humala se sublevón octubre de 2000 contra el Gobierno de Alberto Fujimori. Posteriormente, el militar rebelde fue separado del ejécito y detenido. A principios de 2001 fue amnistiado y reincorporado a la milicia por el Gobierno transitorio de Valentí Paniagua, que lo nombrógregado militar en las embajadas de Francia y Corea. En 2005 pasól retiro voluntariamente para iniciar la carrera políica   

Document EPNLA00020060104e2140005l



Evo Morales anuncia en Caracas que se suma lucha antiimperialista  

664 words
3 January 2006
07:48 PM
Agencia EFE - Servicio General
EFESG
Spanish
Copyright 2006 Agencia EFE. All Rights Reserved  

Caracas, 3 ene (EFE).- El presidente electo de Bolivia, Evo Morales, anuncióoy en Venezuela que se suma a este paí y Cuba en la lucha "antineoliberal y antiimperialista" y subrayóue ha comenzado un milenio que no serápara el imperio" estadounidense.  

"Nos sumamos a la tarea de Fidel (Castro) en Cuba y de Hugo (Cháez) en Venezuela para dar respuesta a las necesidades de las mayorís nacionales", dijo en el aeropuerto caraqueñ, donde, en mangas de camisa, recibióonores de jefe de Estado, tanto a su llegada desde La Paz como a su salida con rumbo a Españ.  

"Este milenio seráara los pueblos, no para el imperio", afirmó dejólaro que sus objetivos será "cambiar a Bolivia" y "liberar al pueblo boliviano" una vez que asuma el cargo, el 22 de enero.  

Morales tambié se fundión abrazos y apretones de mano con caraqueñs que se dieron cita en el Panteó Nacional, donde colocóna ofrenda floral ante el sarcóago del Libertador Simó Bolíar y rindióonores al cacique Guaicaipuro, junto a Cháez.  

Este señlóue la victoria electoral del políico socialista boliviano, que le convertirán el primer indio en llegar a la presidencia de su paí, es señl de que "pueblos indíenas retornan del fondo de la Historia" y que crece "el eje del bien" en contraposició al "eje del mal" que "es Washington y sus aliados que amenazan, invaden y matan".  

Cháez anunción una posterior rueda de prensa conjunta que donará0 millones de dóares para obras sociales de la gestió de Morales, y tambié se comprometió suministrar todo el combustible que consume Bolivia y que actualmente importa de otras naciones.  

Bolivia pagaráon alimentos el combustible venezolano, que tendrán coste de unos 150 millones de dóares al añ, segú consta en la llamada "Declaració de Caracas" que recoge las proyecciones de una futura y amplia colaboració bilateral.  

El documento tambié compromete a Caracas a brindar su experiencia para que Bolivia mejore su explotació energéica y convoque una Asamblea Constituyente, entre otros asuntos de la agenda de gobierno anunciada por el futuro gobernante boliviano.  

Ambos saludaron lo que anunciaron como "segunda independencia" de los paíes de la regió y previeron que seguirán Perú Ello, en presencia del candidato presidencial peruano Ollanta Humala.  

Tambié de visita en Caracas por "extraordinaria coincidencia", segú Cháez, Humala fue llamado por éte "Quijote" y relatóa "quijotada", como nombróa asonada que liderón octubre de 2000 contra el entonces presidente de ese paí, Alberto Fujimori.  

"Un grupo de soldados, un gesto de rebeldí (...); unos muchachos entregados a la batalla que nos une, el nacionalismo, por el rescate de los recursos naturales, de la soberaní y para enfrentar la amenaza del ALCA (Area de Libre Comercio de las Améicas) y exigir respeto a nuestros pueblos", manifestól presidente venezolano.  

Cháez tambié advirtióe eventuales futuros intentos "del imperialismo y sus lacayos" para intentar derrocar a Morales y advirtióue "si el imperialismo y sus lacayos quisieran derrocarlo (...), se van a arrepentir".  

"La respuesta -dijo- serí la profundizació de lo que haya que profundizar y estoy absolutamente seguro de ello, porque el pueblo de Bolivia, igual como el venezolano, estáispuesto a ser libre".  

Morales reiteróue impondráu agenda "aunque se opongan en la Casa Blanca", en alusió al Gobierno de EEUU, al que llamó no tratar "de seguir imponiédose".  

"El gobierno de EEUU tiene la obligació de entender las aspiraciones de los pueblos (...), si no habráayor rebeldí", apuntól presidente electo y confirmóue impulsarána políica de "recuperar el territorio boliviano, que significa recuperar todo".  

Seráu obligació, añdióorales, industrializar a Bolivia y emprender cambios estructurales "en una transformació pacíica y en democracia", con una actitud de diáogo nacional e internacional basado "en la ley de nuestros antepasados" que se sintetiza en "no robar, no mentir ni ser flojos". EFE  

ar/jma/pg  

Document EFESG00020060104e2140002u



Cháez reconoce coincidencias con Ollanta Humala de Perú

Por FABIOLA SANCHEZ  
516 words
3 January 2006
07:48 PM
AP Spanish Worldstream
APSPW
Spanish
Copyright 2006.  The Associated Press.  All Rights Reserved.  

CARACAS (AP) -- El presidente venezolano Hugo Cháez admitiól martes que tiene coincidencias con el candidato presidencial peruano Ollanta Humala en la "batalla" por el nacionalismo, el rescate de los recursos naturales y el enfrentamiento a la "amenaza del ALCA".  

Humala, quien iniciól lunes una visita de tres dís a Caracas, fue presentado sorpresivamente por Cháez durante una rueda de prensa que ofrecí junto al mandatario electo de Bolivia, Evo Morales, en el palacio presidencial.  

Cháez dijo, al referirse a Humala, que habí cometido una "quijotada", pero reconocióue estaba entregado a "esa batalla que nos une: el nacionalismo, rescate de los recursos naturales, rescate de la soberaní, enfrentar la amenaza del ALCA (Area de Libre de Comercio de las Améicas), exigir respeto a nuestros pueblos".  

Humala, un ex teniente coronel que encabezóna rebelió militar en Perún el 2000, declaró la prensa que su viaje a Venezuela es "el inicio de una agenda internacional que estamos realizando...vamos a buscar el acercamiento con los diferentes gobiernos latinoamericanos".  

"Queremos expandirnos a otras regiones del mundo para poder hablar temas de desarrollo e integració econóica, políica y social", precisó  

Al ser consultado por la AP sobre si solicitarí algú tipo de respaldo de Cháez para su carrera políica, Humala indicóue "el úico apoyo que nosotros necesitamos (es) beber de las experiencias de gobiernos".  

"Para nosotros es importante el proceso que se estálevando acán Venezuela, el proceso que se va a llevar en Argentina, el proceso que ahora se va a iniciar en Bolivia", añdió  

Humala criticól acuerdo de libre comercio que suscribió finales del añ pasado Perúon Estados Unidos, y exigiól presidente peruano, Alejandro Toledo, que lo publique y "diga si han firmado cartas paralelas o no".  

"De acuerdo a eso se debe hacer un debate para ver si debe ser aprobado o no (el acuerdo), y en útimo caso someterlo a referendo", manifestó  

El candidato peruano informóue viajó Venezuela por invitació del partido oficialista Movimiento Quinta Repúlica, y que el miécoles retornará Perú  

"Estamos afianzando desde hace ya un buen tiempo lazos políicos con diferentes grupos políicos en Venezuela, en Bolivia. Tambié estamos tratando de establecer lazos con movimientos políicos ecuatorianos", agregó  

Humala expresóue su propuesta políica para el Perús "el nacionalismo que involucra una refundació de la Repúlica. Hablamos de un cambio constitucional, tenemos una constitució que en estos momentos es ilegal y delincuencial porque le prohibe al estado peruano por ejemplo participar en la actividad empresarial... que le da un tratamiento sin distinció al capital nacional privado".  

Humala se sublevón octubre del 2000 contra el gobierno de Alberto Fujimori. Luego de ese levantamiento el militar rebelde fue separado del ejécito y detenido.  

A principios del 2001 fue amnistiado y reincorporado a la milicia por el gobierno transitorio de Valentí Paniagua, quien lo nombrógregado militar en las embajadas de Francia y Corea. En el 2005 pasól retiro voluntariamente para iniciar la carrera políica  

7

image | SPANCAR10701031947  

Document APSPW00020060104e2140002x



SE REUNEN EN CARACAS PRESIDENTE HUGO CHAVEZ Y OLLANTA HUMALA   

278 words
3 January 2006
Agencia Mexicana de Noticias, NOTIMEX
NOTMXS
Spanish
Agencia Mexicana de Noticias, NOTIMEX. Copyright ©odos los derechos reservados   

Caracas, 3 Ene (Notimex).- El mandatario venezolano Hugo Cháez revelóoy que la vípera se reunióquíon el ex militar golpista y candidato a la Presidencia del Perú Ollanta Humala, a quien calificóe "Quijote".   

La reunió se realizón el marco de la visita que realizó Venezuela el virtual presidente electo de Bolivia, Evo Morales, en lo que el gobernante venezolano dijo que fue "una extraordinaria coincidencia".   

Cháez saludó Ollanta en la rueda de prensa que concedióunto con Morales al témino de la visita de unas ocho horas en que el ex líer cocalero boliviano realizóste martes a Caracas para firmar acuerdos "estratéicos" con el gobierno venezolano.   

"Quiero aprovechar para saludar la presencia aquí.) de un soldado peruano que hace varios añs condujo lo que uno pudiera llamar una quijotada, un Quijote", señlól mandatario venezolano.   

Añdiól jefe de Estado que Ollanta "me contaba cóo ocurrióquella acció de octubre de 2000, un grupo de soldados, un gesto de rebeldí en un campo donde unas empresas transnacionales se habín adueñdo de riquezas de aquel hermano paí".   

"Unos muchachos entregados a esa batalla que nos une, el nacionalismo, el rescate de los recursos naturales, el rescate de la soberaní, enfrentar la amenaza del ALCA (Area de Libre Comercio de las Améicas), exigir respeto a nuestros pueblos", enfatizóháez.   

"Saludo en ti a la estirpe peruana", dijo Cháez al candidato peruano, a quien segú versiones de prensa presta apoyo en su afá de llegar a la Presidencia del Perú lo que ha sido negado por Humala.   

NTX/RRV/MTO/   

NTX-I-1513588.txt

Document NOTMXS0020060104e2130003d



Sorpresiva presencia de Humala durante visita de Evo Morales a Venezuela   

DU   
595 words
3 January 2006
06:34 PM
Agence France Presse
AFPES
Spanish
Copyright Agence France-Presse, 2006 All reproduction and presentation rights reserved.   

CARACAS, Ene 3 (AFP) -   

El candidato presidencial peruano Ollanta Humala realiza una sorpresiva visita a Venezuela, en paralelo con la presencia del presidente electo de Bolivia, Evo Morales, quien este martes firmón Caracas acuerdos de cooperació con el mandatario venezolano Hugo Cháez.   

La presencia de Humala en Venezuela la revelól propio Cháez durante la rueda de prensa que dio junto a Morales en el presidencial palacio de Miraflores en Caracas, tras la firma de los pactos sobre todo en materia energéica y agríola, a la que asistiól candidato.   

"Quiero aprovechar para saludar la presencia aquí...) de un soldado peruano que hace varios añs condujo lo que uno pudiera llamar una quijotada, es un Quijote", dijo Cháez.   

Cháez calificóe "extraordinaria coincidencia" las visitas en paralelo de Morales, quien inicióste martes una gira de 10 dís que tambié lo llevaráor Españ, Francia, Bégica, Sudárica, China y Brasil, y de la hasta ahora desconocida estadí de Hulama en Caracas.   

El mandatario revelóue la noche del lunes se reunióon Humala, a quien en su paí han acusado de recibir ayuda financiera de Cháez, lo que ha sido negado por Caracas y por el propio postulante a la presidencia peruana.   

El presidente venezolano dijo que en el encuentro, a puerta cerrada, Ollanta "me contaba cóo ocurrióquella acció de octubre de 2000, un grupo de soldados, un gesto de rebeldí en un campo donde unas empresas transnacionales se habín adueñdo de riquezas de aquel hermano paí".   

"Unos muchachos entregados a esa batalla que nos une, el nacionalismo, el rescate de los recursos naturales, el rescate de la soberaní, enfrentar la amenaza del ALCA (Area de Libre Comercio de las Améicas), exigir respeto a nuestros pueblos", expresóháez.   

"Saludo en ti a la estirpe peruana", subrayól mandatario venezolano.   

Este martes el vicepresidente electo de Bolivia, Alvaro Garcí, dijo en La Paz que el comandante retirado Humala, de 43 añs, tiene mayor semejanza con la líea nacionalista de Cháez que con la indigenista de Morales.   

"Veo má bien (en la candidatura de Humala) una mezcla entre banderas chavistas en su nacionalismo y algo de recuperació de lo ancestral indíena pero todaví muy déil" en Perú dijo Garcí, quien descartóna influencia del 'evismo' en el paí vecino.   

Humala se ha declarado simpatizante de Cháez y de Morales.   

El nombre de Cháez ha venido a aderezar la contienda peruana para las elecciones presidenciales del próimo 9 de abril, luego de que la socialcristiana de la derechista Unidad Nacional, Lourdes Flores, acusara en diciembre a Ollanta Humala de tener nexos con Cháez.   

Caracas respondión ese momento que esos señlamientos formaban parte de un plan estadounidense para "crear confusió" y seguir atacando a Venezuela, con la que Washington mantiene espinozas relaciones.   

Flores ha tenido anteriormente roces con el gobierno del presidente Cháez.   

Humala, que durante su campañ fustiga al neoliberalismo y a la globalizació, con un discurso nacionalista similar al del presidente venezolano, superóecientemente por primera vez en un sondeo a Flores, quien hasta ahora era la que abarcaba las mayores preferencias de votació.   

Segú el sondeo de la empresa Idice divulgado a finales de diciembre, Humala llega a un 21,7% contra 21,2% de Flores, mientras que los ex presidentes Alan Garcí y Valentí Paniagua siguen con 19,8% y 16,7% respectivamente.   

No obstante, con un margen de error de 4,5% de la encuesta, se puede concluir que los tres primeros candidatos marchan con empate ténico.   

du/rpl   

Document AFPES00020060103e213005bp



El candidato peruano Ollanta Humala se reunióon Hugo Cháez en Caracas   

DU   
268 words
3 January 2006
05:10 PM
Agence France Presse
AFPES
Spanish
Copyright Agence France-Presse, 2006 All reproduction and presentation rights reserved.   

CARACAS, Ene 3 (AFP) -   

El presidente de Venezuela, Hugo Cháez, revelóste martes que el candidato presidencial peruano Ollanta Humala se encuentra de visita y que la noche del lunes sostuvieron un encuentro.   

Cháez calificóe "Quijote" a Humala y dijo que su presencia en Venezuela era "una extraordinaria coincidencia" por la visita este martes del presidente electo de Bolivia, Evo Morales. Este útimo firmócuerdos de cooperació con el mandatario venezolano el martes.   

"Quiero aprovechar para saludar la presencia aquí...) de un soldado peruano que hace varios añs condujo lo que uno pudiera llamar una quijotada, un Quijote", señlóháez en rueda de prensa al finalizar la visita de varias horas de Morales a Caracas.   

La noche del lunes Ollanta "me contaba cóo ocurrióquella acció de octubre de 2000, un grupo de soldados, un gesto de rebeldí en un campo donde unas empresas transnacionales se habín adueñdo de riquezas de aquel hermano paí", narróháez.   

"Unos muchachos entregados a esa batalla que nos une, el nacionalismo, el rescate de los recursos naturales, el rescate de la soberaní, enfrentar la amenaza del ALCA (Area de Libre Comercio de las Améicas), exigir respeto a nuestros pueblos", expresóháez.   

"Saludo en ti a la estirpe peruana", indicól mandatario venezolano.   

En diciembre pasado la candidata peruana líer de las encuestas socialcristiana de la derechista Unidad Nacional, Lourdes Flores, acusó Ollanta Humala de tener nexos con Cháez, lo que fue rechazado en su momento por Caracas.   

Humala ha negado tener apoyo monetario de Caracas.   

du/pz   

Document AFPES00020060103e213004ha



Elche
Un trabajo muy bien hecho  

GÓEZ ORTS  
599 words
28 December 2005
La Verdad
VERDAD
Elche
Spanish
Copyright 2005 La Verdad  

La Galerí de Arte Sáchez y Juan cumple treinta añs de servicio al mundo de la cultura  

La Galerí de Arte Sáchez y Juan se dispone a celebrar su XXX Aniversario, un periodo muy importante en el que se ha dado un autético vuelco a la sociedad españla, a su modo de vida, a su forma de ver y entender las cosas, en que la cultura ha cobrado nuevos aires, rompiendo esa réora en que se ha visto encorsetada durante tantos añs. Con tal motivo, su fundador y propietario, a la vez que significado pintor ilicitano, Fernando Sáchez y Juan, ha hecho balance de todos estos añs, y de entrada conviene en que se trata de «na etapa importante, una retrospectiva bastante completa, llevando el arte a los hogares ilicitanos. Cuando montéa galerí, me la catalogaban como una autética quijotada, pronosticádome que tendrí que cerrar en menos de un añ» Pronótico muy lejos de la realidad en un proyecto que, visto ahora en la lejaní, segú sigue contando Fernando Sáchez, «e inicióon la atenció puesta en el arte antiguo, lo que con el paso del tiempo hemos tenido que dejar por la dificultad de adquirirlo dentro de la necesaria calidad. Ahora impera el arte moderno, bielorruso. italiano y naturalmente de toda Españ, habiédose producido una evolució enorme, no sóo en la pintura sino en la propia gente, que se ha compenetrado con las líeas avanzadas de la pintura. Sin duda alguna, el nivel cultural ha subido muchos enteros, y concretamente en el arte, las salas de la CAM, del Ayuntamiento y otras muchas, han ayudado considerablemente a tal situació favorable» Fenóeno que sin duda alguna se deja observar en los que asisten a las exposiciones, «on los que nos hemos llevado muchas sorpresas. Cuando creímos que habrí un porcentaje considerable que no las iba a comprender, nos encontramos con la grata sorpresa de que era todo lo contrario. Y es que aquín Elche la gente estácostumbrada a evolucionar, como bien queda demostrado en la industria del calzado, buscando estar a la altura de la útima moda, que igualmente ha repercutido en el arte» En este sentido, entiende que, «a pasado a mejor vida aquello de buscar una obra con este o aquel colorido, sóo para llenar un espacio. Por otra parte, las personas con las que hablas demuestran que tienen un conocimiento del arte, bien porque han estudiado o está estudiando pintura, o en útimo caso por que tienen familiares en tal situació, a lo que ha ayudado mucho la Escuela de Pintura del Hort del Xocolater, y otros centros» Inversió Respecto a la pintura como inversió, manifiesta que, « lo largo de esta larga etapa ha habido de todo, es decir, añs salteados, aunque siempre se ha tenido como una inversió positiva, naturalmente viédose respaldada por la calidad. Algo que siempre hemos tenido muy en cuenta, procurando que los artistas sean de primera líea» En lo concerniente a la direcció de la galerí, Fernando anuncia que, «esde hace cuatro añs la he dejado en mano de mi hija Susan, que se licenció preparóoncienzudamente, con una respuesta muy grata. Le encanta lo que estáaciendo, y lo que es mejor, lo entiende. Ha tenido que pasar el correspondiente rodaje, y aú me consulta alguna cosa, posiblemente má por deferencia que por necesidad. Ademá, tenemos la gran satisfacció de que la galerí es muy conocida fuera de Elche, por su rigor en la selecció, con una líea que no se ha quebrado en estos treinta añs»  

Document VERDAD0020051228e1cs0001r



Economy
Cuentos hicieron fiesta en Alajuela  

Juan Madrigal Rodríuez  
565 words
22 December 2005
La Nació
NACNCR
Spanish
Copyright 2005 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

En esta primera iniciativa nacional e incluso centroamericana, los grandes soñdores de la palabra abrieron espacios no solo en el centro de la cáida ciudad de Alajuela (sede del festival), sino en Fraijanes, San Pedro de Poá, La Garita y Atenas.  

En todos esos lugares, el púlico acudióon gran entusiasmo y valoróa expansió de este hermoso géero artítico.  

Tradició y patrimonio. Desde el picadillo que prepararon varias vecinas, hasta los aportes esenciales que hicieron la empresa privada, la Municipalidad de Alajuela y el Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes (MCJD), se sumaron para que esta quijotada generase éitos tangibles, má alláe las expectativas; de tal manera que los espacios se quedaron pequeñs para miles de espectadores ansiosos de apreciar gratuitamente la tradició oral de nuestros pueblos.  

Al abrir brecha, tuvimos la alegrí de conocer de primera mano las historias de Árica, Colombia, Honduras, Perú, por supuesto, Costa Rica, mediante el destacado protagonismo de Bonifacio Ofogo, prícipe de los Yambasa de Camerú, asíomo de Francisco "Pacho" Centeno, de Colombia; Edgar Valeriano y Mariano Rodríuez, de Honduras, y de Enrique Argumedo, de Perú todos ellos envueltos por una mítica ejemplar.  

Aportaron, ademá de sus habilidades de connotados cuenteros, los boletos aéeos para decir "¡resente!" en los diferentes escenarios alajuelenses que hicieron historia, y de la buena.  

Serí injusto dejar de lado a los 20 narradores nacionales, como Ana Coralia Fernádez, Roy Ortiz, Rodolfo Gonzáez y Ana Belé Madrigal, que nos regalaron sus variadas y originales historias, las que fortalecen nuestra identidad en el ráido proceso de la globalizació.  

Ellos y muchos otros artistas desempeñron un papel vital dentro del denominado grupo "Los Alaputenses, cuenteros de Alajuela la Villa Hermosa", formados en el Centro Alajuelense de la Cultura, tras dos añs de talleres y giras de proyecció a las comunidades que enriquecieron esta experiencia internacional sin precedentes.  

No hay primera sin segunda, ni segunda sin tercera...  

Que siga el festival. De ahíue el sueñ de las futuras fiestas de cuenteros gravita en el ambiente y llama a despertar un interé mayor de parte de entidades púlicas y privadas, cuyo compromiso es apoyar de manera sensible, solidaria y econóica el quehacer cultural, para dejar plasmada la esperanza y la ilusió de muchos encuentros má.  

Las siguientes actividades de cuenteros fortalecerá, sin duda, esa significativa realidad de que Alajuela es hoy la Ciudad Palabra de Costa Rica, que ya se dio a conocer en el mundo como un lugar donde compartir y disfrutar el verbo, tarea muy importante y amena.  

Como testigo de honor en esta noble causa se encuentra el presidente de la Repúlica, Dr. Abel Pacheco de la Espriella, quien gustosamente se comprometió ser un protagonista má en la segunda fiesta internacional de cuenteros. Eso serán noviembre del 2006, en virtud de su pasió por las letras, la oratoria y su buen sentido del humor, tal como lo puso de manifiesto cuando recibión la Casa Presidencial a los artistas del exterior.  

El próimo festival de cuenteros implica un desafí para todos.  

Alajuela es y seguiráiendo la Ciudad Palabra en la medida en que cada uno aporte un ladrillo para tender nuevos puentes culturales, que hermanen aú má a los pueblos y fomenten el avance y la democratizació de la cultura.  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - La Nacion - All rights reserved  

Document NACNCR0020051223e1cm0006y

Culture/Entertainment
La reina de los operativos verano

Beatriz Molinari   
678 words
21 December 2005
La Voz del Interior
VOZINT
Spanish
©005 NoticiasFinancieras. All rights reserved.   

bmolinari@lavozdelinterior.com.ar

Ana Marí se acomoda el cabello, sonrí con las bromas de su hijo Sergio Kloner y recuerda la quijotada de armar un operativo verano cuando Carlos Paz tení dos teatros. "Todaví era una villa; íamos todos los dís en colectivo", recuerda la conductora que hoy cumple 25 añs de operativo y lo festeja reencontrádose con la audiencia de Radio Universidad AM 580.

"Parezco de hierro, pero no", dice. No se le nota el cansancio a esta mujer para quien la úica manera de vivir es el trabajo. Despué de hacer el penútimo programa de Ana Marí y la gente (el ciclo televisivo finaliza el domingo), ultimóos detalles del operativo.

"El verano es las sierras, el cucú Ana Marí", dice el hijo. "Al cucúo cambiaron; yo sigo en el mismo lugar", corrige la conductora.

Desde hoy, de 12 a 13, Ana Marí se instalarán una mesa en la vereda de la Confiterí 2001 (9 de Julio 5) y allíarál programa. "Le damos a la gente de todo un poco: cosas intrascendentes, informació sobre eventos y acontecimientos de la temporada; anunciamos la llegada de figuras, damos los datos del clima. Siempre hay alguien sentado a la mesa. El verano pasado Silvio Soldá iba casi todos los dís. Se aquerencian", comenta Ana, que se reencuentra tambié con actores, figuras y comediantes que vuelven despué de añs a Carlos Paz.

En la oficina del centro de Códoba Ana Marí y Sergio recuerdan los nombres del equipo en los comienzos del operativo. "Despué del programa Ventana al hogar de Norma Landi, llegaba todos los dís Ana Marí acompañda de Pepe Yunes y Mario Vitale. El operativo incluí la columna de Hétor Martí Bonetta, los móiles de Mario Ayi, Luis Alberto Lóez y Vítor Hugo Bringas, la asistencia ténica de Ramó Emilio Zursmiten y la producció general de Gabriel Kloner", reseñn.

Trabajo al sol

Con el tiempo, quedólaro que el operativo no es para todos. Como pasóuando LV2 puso una cabina en el centro de Carlos Paz. "Era una cabina de vidrio. Comenzamos muchos; lentamente fueron desistiendo. Quedamos el Negro Ávarez y yo. El Negro me hací compañí", dice Ana Marí y se rí con ganas. "Hay que trabajar mucho para el operativo. Hay que hacer la noche para hacer un programa de dí. Carlos Paz tiene vida propia: boliches, casino, bares, café; lugares donde los artistas se juntan de madrugada", explica la conductora que inicia hoy los viajes diarios a Carlos Paz, pero que el 5 de enero se instala en la ciudad que vio crecer. "Al comienzo, la base estaba en la Aerosilla; un paraguas receptaba la señl que llegaba a Maipú6, en Códoba", comentan. Para Ana el trabajo es satisfacció; se involucra con los artistas y maneja un estilo muy personal.

"Cada uno va sembrando en el lugar que eligió Por ejemplo, no nos gustan los escádalos; síecimos lo que vemos. La gente se enteróor nosotros de la discusió entre Bertorello (Teatro Bar) y el Negro Ávarez", dice. Para Ana Marí, el verano 2006 traeráucha gente. "Se va a completar el panorama artítico en otros lugares; serán desfile de espectáulos por las sierras. Cuando llega el verano cada radio inventa su operativo. Hace unos añs, las radios de Carlos Paz sacaron la mesa a la vereda cuando vieron que yo lo hací una vez a la semana; ahora dejaron las veredas. Serána buena temporada y alguno hasta puede pegar el batacazo", dice Ana Marí, la conductora que se siente querida y respetada.

"Trabajamos muy bien con el equipo de Radio Universidad. Ojaláue este verano haya muchas buenas noticias. En verano damos alegrí al que estáe vacaciones y al que estáegando en su casa. ¡anta gente no puede salir! Sentimos que hacemos bien a mucha gente", concluye Ana Marí, poniendo siempre "alma, corazó y vida" en lo que hace y dice.

©005 NoticiasFinancieras - La Voz del Interior - All rights reserved

Document VOZINT0020150528e1cl00kfd



Culture/Entertainment
Cantando a la paz en navidad  

748 words
21 December 2005
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2005 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

Hace 11 añs, un grupo de padres decidióorprender a sus hijos cantádoles en su fiesta de fin de cursos. Para eso formaron un coro. La iniciativa prosperó, al añ siguiente el coro, que llamaron Montepilar, creció luego se consolidóajo la direcció del profesor de múica, Martí Bergengruen.  

Actualmente el coro se amplió estábierto a todo púico, pero siempre tiene "un toque".  

"No es el coro mejor ni sentimos que tenga que serlo. Lo que síntendemos es que tiene que transmitir paz, alegrí, que contagie. Nuestros hijos lo escuchan y se integran solos. Ese es su principal fundamento", dice Antonio Cabrera, uno de los padres fundadores de Montepilar.  

Musicalmente, todo estáensado por Bergengruen. Hace arreglos y composiciones, y explica que en el grupo "vocalmente hay de todo". Por eso, el profesor siente que el desafí es grande. A su juicio, "el coro suena con una sonoridad muy buena y sin embargo individualmente las voces no tienen la trayectoria de un coro profesional. Se ha trabajado mucho en la claridad, en que lo que se canta se entienda. Eso lo hace muy natural".  

Y la prueba están la reacció del púlico. "La gente se mimetiza con los cantos, uno la ve contenta, con alegrí. Nos piden bis", dice Cabrera.  

GIRO. Hasta el añ 2001, el repertorio de Montepilar abarcaba distintos géeros musicales, predominando spirituals y blues. Pero la catátrofe ocurrida en las Torres Gemelas en setiembre de ese añ lo transformón un espacio desde donde brindar un mensaje de paz.  

"En realidad, los conciertos tuvieron una fuerte incidencia cuando mi mujer se enfermó vimos en la televisió las imáenes de la catátrofe. A ella se le ocurrióue en este paí tenímos que hacer algo por la paz", recuerda Cabrera.  

"Llamé Martí (Bergengruen)-que tiene una capacidad natural para sentarse y componer- y a los pocos dís me hizo escuchar una serie de villancicos con los que se formón muy buen repertorio. Lo llamamos el proyecto "Navidad para la Paz", y la gente se fue contagiando".  

Bergengruen cuenta que la iniciativa de Navidad para la Paz "prendiónseguida".  

En ese entonces el coro ya contaba con 60 mayores, 25 niñs y 25 múicos.  

Para Bergengruen, "fue una especie de parto porque nos lanzamos a un proyecto grande, pero gustóesde el comienzo."  

En dos meses, el equipo preparól concierto y en diciembre de 2001, Montepilar a travé de villancicos ofrecióu mensaje de paz. Tuvieron que buscar múicos, formar a los niñs, y el coro se amplió Cabrera recuerda, "era una quijotada, pero salió En 2001 fue la primera salida fuerte con este proyecto Navidad para la Paz y hasta hoy sentimos que estamos aportando nuestro pequeñ granito de arena porque el amor, la paz y la familia es lo que estáaltando en este mundo".  

ENTREGA. Para el director del coro, en estos añs el grupo ha tenido una evolució interesante. Cree que se ha madurado en la afinació y en la parte rímica, llegando a buenos resultados "porque cuando un coro amateur pasa a ser profesional es porque hay mucha entrega. Se llega con mucha expectativa".  

Todas las obras se fueron madurando a lo largo de los añs hasta formar un paquete. Cada añ cuando se acerca la fecha de los conciertos, el coro abre la puerta para que otros puedan participar y los integrantes que ya tiene la madurez de añs anteriores ayudan a los nuevos. Para ingresar al coro sóo hay que tener oío y aceptar el requisito de pasar por una prueba con el director.  

"Para mí lo grandioso es lograr en estas latitudes proyectos sinfóicos corales que llegan a buen nivel. En otras partes lo logran con mayor facilidad", opina Bergengruen, quien afirma que la Navidad tiene un mensaje claro que tambié buscamos en el corazó.  

Sostiene, "yo soy creyente y creo que la múica aporta, desde valores trascendentes hasta culturales. Este concierto va a enriquecer a muchos oyentes. Yo a la palabra paz la identifico mucho con alegrí".  

Hoy Montepilar ofrecerán concierto en el Saló de los Pasos Perdidos del Palacio Legislativo. La cita es a las 20 y 30 horas, y estábierto a todo púlico. Tambié actuarál próimo viernes a la misma hora en la Parroquia del Sagrado Corazó y Colegio Seminario en Soriano y J.B. Amorí.  

©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - El Pais - All rights reserved  

Document PAISU00020051221e1cl0001h

Economy
Un Tribunal de Apelaciones estudiaráemanda millonaria contra el Citibank   

Roger Rodríuez   
1,379 words
30 November 2005
La Repúlica
LAREPU
Spanish
Copyright 2005 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.   

Una uruguaya, cuyas cuentas bancarias fueron suspendidas incorrectamente en 2001, ha recorrido un intrincado camino de cuatro añs para demostrar los prejuicios sufridos y ganar una demanda millonaria contra el Citibank y un juicio penal en el que implica al BankBoston y al Banco Central del Uruguay.   

La historia de Ana Marí Becavach, que por sus caracteríticas fue denunciada ante la Comisió de Derechos Humanos de la Cáara de Diputados, se encuentra ahora en manos de los miembros del Tribunal de Apelaciones de 6ºurno, quienes deberá pronunciarse ante del 15 de diciembre.   

Becavach ha enfrentado mútiples chicanas juríicas y burocráicas que le colocan como una vítima "del sistema", al punto que su abogada, la catedráica universitaria Mirtha Zunino, declaróentirse "impotente" al dar su testimonio ante los parlamentarios de la Comisió de Derechos Humanos.   

La lucha de Becavach, quien ha escrito siete cartas al propio presidente Tabaréáquez, le llevó enfrentar a un poderoso estudio juríico defensor de los dos bancos extranjeros, a evidenciar errores internos del propio BCU y a afrontar un sistema judicial en el que llegaron a "desaparecer" pruebas vitales.   

La quiebra   

En agosto del añ 2000, Becavach y su marido alquilaron un local y compraron con cheques diferidos del Citibank las instalaciones que dejaba la anterior inquilina. Dos meses despué cerraron formal y legalmente su cuenta en el Citibank para seguir operando con sendas cuentas del BankBoston.   

Dos cheques diferidos (por 100 y 160 dóares) que quedaron pendientes de pago, se convirtieron medio añ despué en el detonante de una pesadilla de la que Becavach no logra despertar. El Citibank los denunciól registro de infractores de la Ley de Cheques y todas sus cuentas fueron suspendidas.   

La denuncia del Citibank (junio de 2001) adolecí de una serie de errores administrativos. El primer cheque se habí pago, la firma del segundo no era de Becavach sino de su esposo, era evidente que hubo un involuntario error al anotar la fecha de emisió, pero... se les acusóe girar una cuenta cerrada.   

Su chequera del BankBoston tambié fue suspendida por una automáica sanció del BCU. Becavach quedóin poder operar financieramente y de nada sirvieron sus reclamos ante los dos bancos extranjeros y el estatal: en setiembre, cuando se les levantóa sanció, su negocio habí quebrado.   

La denuncia   

En 2002, Becavach intentóemostrarle al Citibank el dañ sufrido. Escribióartas al gerente Constantino Gotsis y logróer recibida para una "charla informal" en el mes de agosto. Fue con un abogado y ante ella estaban la vicepresidenta Graciela Reybaud y la Dra. Marí Cerdeñ de Guyer & Regules.   

En la reunió la dirigente del Citibank y su asesora juríica, le explicaron que era conscientes de que se habín equivocado, argumentaron que por los grandes movimientos con los que operaban era algo normal, pero advirtieron que, siguiendo las políicas del banco, solo le resarcirín delante de un juez.   

Becavach llegó escribirle en inglé a Mr Sanford Weill, presidente del Citigroup en Estados Unidos, pero la respuesta -en el mismo idioma- le fue dada por la sucursal California en la que tení su cuenta. Le dijeron que ya habín sido sensibles al recibirle y que "apreciaban su esfuerzo"...   

Becavach inicióna demanda civil contra el Citibank ante el juzgado de 10ºurno a cargo de la jueza Liliá Morales Larrosa, a quien pidieron que solicitara las pruebas de lo ocurrido al BankBoston y al BCU, que llegó sancionar al Citibank por denunciar erróeamente a sus ex clientes.   

La chequera   

El caso llegó varios medios de prensa en enero de 2003 y el Citibank emitión comunicado púlico calificando de infundadas las denuncias de Becavach, aunque ante la sede judicial debióeconocer "como cierta la responsabilidad que le es imputable" ya que los cheques habí sido pagos en el plazo legal.   

En su afá por demostrar su verdad, Becavach comenzó analizar una y otra vez lo ocurrido y a estudiar todas las normas que rigen el sistema financiero. Fue asíue terminóor descubrir que, en realidad, las libretas de cheques emitidas por el Citibank incumplín el Artíulo 18 de la Ley de Cheques.   

Esa Ley 14.412 del 8 de agosto de 1975 dice que "los libradores anotará en los talones de los cheques librados, la fecha del libramiento, la suma librada, el nombre del beneficiario y, en su caso, la nota de inutilizació cuando ello ocurriera"... Pero los talonarios del Citibank no incluín la fecha de libramiento.   

Si la chequera del Citibank hubiera estado confeccionada segú lo establecí la norma, al cerrar su cuenta Becavach habrí visto el error en la fecha de emisió de los cheques diferidos pendientes y nunca se habrí llegado el incidente por el que suspendieron sus cuentas y le llevaron a la ruina.   

La prueba   

La defensa pidióntonces los antecedentes del caso al BCU, a quien la jueza civil ordenópese a no tener facultades para ello- "levantar" el secreto bancario y profesional. Finalmente, el BCU aceptóemitir un informe de 64 fojas que solo incluí su sanció al Citibank por suspender las cuentas de Becavach.   

Mútiples cartas a la Superintendencia del Sistema Financiero del BCU a cargo del contador Fernando Barrá, no permitieron obtener lo que la defensa de Becavach consideraba una prueba clave: la sanció que el BCU debiómponer la Citibank por la ilegalidad en los talonarios de sus chequeras.   

Lo que habí ocurrido era, sencillamente, que el BCU nunca sancionól Citibank por incumplir la Ley de Cheques y el tema se solucionóacando de circulació la viejas chequeras del banco norteamericano que fueron sustituidas por otras. Por eso el BCU no tení la prueba que se le pedí.   

En 2001, cuando las cuentas de Becavach fueron cerradas, el superintendente del Sistema Financiero del BCU era Carlos Fernádez Becchino. El actual titular de ese cargo, Fernando Barrá, ocupaba entonces la Gerencia de la Regulació Bancaria, desde la que se controla el funcionamiento bancario.   

La Justicia   

Aunque nunca pudo obtener la documentació probatoria que procuraba en el Banco Central, Becavach confiaba en la Justicia y en su prueba fundamental: el talonario de su chequera del Citibank que presentónte el Juzgado. Sin embargo, insóitamente el documento desaparecióel expediente.   

Tampoco obtuvo del BankBoston los informes que demostraban que allíus cuentas fueron suspendidas debido al error del Citibank y la sanció del BCU. Aquel banco norteamericano, tambié representado por el estudio Guyer & Regules, adujo que cerraron las cuentas "en base a criterios comerciales".   

El 19 de agosto de 2004, la jueza Morales Larrosa pronuncióu sentencia contra la demandante, la cual segú entendióo habrí podido demostrar los dañs ocasionados. La defensa de Becavach apelól fallo de la jueza civil, a la vez que inicióna denuncia penal contra los tres bancos.   

Una semana despué de ingresada la denuncia, el juez penal de 19ºurno, Luis Charles resolviórchivar el caso para luego dar conocimiento a la fiscal Dora Domenech. La causa volverá ser presentada ante la sede penal ante una serie de nuevos y "sospechosos" elementos recabados por Becavach.   

La impotencia   

Cuando la catedráica universitaria Mirtha Zunino Torterolo escuchól extenso relato de Ana Marí Becavach, comprendióas dificultades que un caso judicial de semejantes caracteríticas conllevarí, pero aceptóa "quijotada" de darle su patrocinio en la convicció de que era una "vítima del sistema".   

Pero a medida que han ido avanzando las indagaciones y se han ido abriendo alguno de los insospechados entretelones que podrí tener el caso, la doctora Zunino no dudón calificarse a síisma "impotente frente al sistema", cuando dio testimonio ante la comisió parlamentaria de derechos humanos.   

Ante el asombro de los parlamentarios que asistieron a la sesió de la comisió el pasado 28 de setiembre, Becavach y Zunino habrín denunciado una serie de irregularidades, complicidades y eventuales ilíitos que implicarín a protagonistas judiciales, financieros y estatales en el caso.   

La comisió resolvióantener bajo reserva y no hacer púlica la versió taquigráica de la sesió, hasta que sus integrantes no adopten una resolució sobre el caso.   

Tambié en altas esferas del gobierno las eventuales derivaciones del caso estarín siendo estudiadas.   

©005 NoticiasFinancieras - La Repúlica - All rights reserved   

Document LAREPU0020051130e1bu000mj



TENDENCIES
Industria cultural. El compositor Albert Garcí Demestres crea D+3, su propio sello, a fin de poder editar su propia obra y la de jóenes valores  

ANA MARIA DAVILA  
1,169 words
11 November 2005
El Mundo - Catalunya
MNDOCT
5
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2005.  http://www.elmundo.es.  

INDUSTRIA CULTURAL  

La extravagancia de una aventura discográica  

El compositor Albert Garcí Demestres crea D+3, su propio sello, a fin de poder editar su propia obra y la de jóenes valores  

En los tiempos que corren, lanzarse a la aventura de editar discos es punto menos que una autética locura. O puestos a establecer síiles má actuales, una verdadera quijotada. La cuestió es que a pesar de la tan comentada -y no por ello menos cierta- crisis de la industria discográica, todaví hay quien se lo cree y decide sumergirse en tan extravagante empresa; má extraordinaria si cabe teniendo en cuenta que lo que se pretende poner en el mercado es un producto tan minoritario como la múica contemporáea.Y catalana, para má señs.  

El (pen)útimo protagonista de esta autética sinrazó es el compositor Albert Garcí Demestres, que enfrentado a las conocidas dificultades de edició que sobrellevan con resignació la inmensa -por no decir, todos- mayorí de compositores, decidiómprender su personal aventura discográica y crear un sello propio, centrado en dos líeas de edició: su obra y la de los múicos que resulten galardonados en los Premios Tutto, el concurso de promoció de jóenes valores que é mismo impulsa a travé de su programa radiofóico Tutto Demestres.  

«s, sin duda, la locura má grande de mi vida, pero si me he lanzado a ella es por las enormes dificultades que existen hoy en dí para hacer un disco. La situació se ha vuelto tan complicada que si quieres que se edite un disco tuyo, las discográicas te acaban pidiendo que asumas túismo el coste de producció de la edició» cuenta Garcí Demestres.  

El nuevo sello, que lleva el explíito nombre de D+3, se acaba de estrenar esta semana con su primera referencia, el Stabat Mater que el múico compuso para el activo Cor Vivaldi-Petits Cantors de Catalunya, con motivo del 15 aniversario de la juvenil formació que dirige Oscar Boada. Y estárevisto que antes de que finalice el añ, D+3 presente otros dos tíulos.  

El siguiente en la lista seráa óera Mariana en sombras, que con libreto del poeta andaluz Antonio Carvajal, Demestres compuso por encargo del Ayuntamiento de Granada, ciudad en la que se estrenól 24 de mayo de 2001. La óera, de caráter camerítico, estánterpretada por el bajo baríono Joan Martí-Royo y la soprano Olivia Biarné, con acompañmiento al piano de Marco Evangelisti, y cuenta con la colaboració especial de la actriz Aitana Sáchez Gijó en calidad de voz narradora de uno de los personajes. La trilogí de presentació de D+3 se completaráon una grabació que el guitarrista brasileñ Lucas Imbiriba, ganador de la útima edició de los Premios Tutto, dedicará compositores latinoamericanos.  

No obstante, y en un autético ejercicio de optimismo, las previsiones de Garcí Demestres van má lejos y ya tiene sobre la mesa otros tres proyectos para el añ que viene: otra producció propia, la óera Joc de Mans, que estárevisto se estrene en el Festival de Peralada del añ que viene, y uno o dos ábumes dedicados a los ganadores del concurso.  

Detrá de toda estas aventuras, sin embargo, se esconde la angustiosa realidad de la industria discográica que, en téminos generales y sóo en el primer semestre de este añ, habí sufrido pédidas de un 10% en sus ventas, segú los datos aportados por el Informe Delfos que elabora la Sociedad General de Autores de Españ.  

«a situació es muy desesperanzadora, tanto para editar un disco como para poder ponerlo luego en el mercado» lamenta Garcí Demestres, que emprende esta aventura de forma absolutamente privada. «e pueden pedir subvenciones, claro, pero para eso has de haber editado tres discos el añ anterior y tener tres má en cartera para el siguiente. Por otro lado, está los derechos de autor, que se pagan por adelantado y por disco editado, no vendido. En fin, que todo eso dificulta mucho el poner en marcha un proyecto de este tipo»  

Pero aú superando todos esos obstáulos, todaví queda un escollo mayor: poner el producto al alcance del púlico. «a gran dificultad reside en que una vez hecho el disco resulta muy difíil encontrar puntos de venta. Actualmente es práticamente imposible acceder a las grandes superficies y el úico camino posible es a travé de sus propias distribuidoras, que te pagan los discos casi a precio de coste, lo que hace casi imposible recuperar la inversió»  

De todas estas dificultades tiene sobrado conocimiento Columna Múica, que con un catáogo de 150 referencias en apenas ocho añs de existencia constituye, sin duda, el sello má activo en lo que a recuperació de patrimonio y creació contemporáea catalana se refiere. «s evidente que la situació se ha ido complicando cada vez má. Las grandes superficies han ido disminuyendo el espacio que otorgan a la múica cláica en general y ya no digamos a la contemporáea» comenta Núia Viladot, directora de Columna Múica.  

Para Viladot, el problema de fondo reside en la «alta de una políica de educació musical seria que ayude a formar nuevos aficionados» considera que para que una discográica pequeñ pueda sobrevivir en las actuales circunstancias «stábligada a ser realista y buscarse la vida fuera de los circuitos comerciales, ya sea por la ví de la esponsorizació o la subvenció»  

En este útimo caso, sin embargo, Viladot reconoce que las ayudas institucionales son insuficientes. «l ICIC patrocina seis medias producciones anuales, porque la subvenció es de 3.000 euros por proyecto, una cifra que apenas cubre el 50% del coste de una producció sencilla» afirma la directora de Columna Múica, que cree que el camino a seguir pasa por la ví de la distribució internacional.  

Albert Garcí Demestres, por su parte, tiene confianza en el futuro al margen del apoyo institucional. «o no veo la subvenció como una solució. Lo úico que espero es que se abran puertas para poder competir y poder lanzar este producto al mercado y que la gente lo conozca» Desesperanzado ante el panorama actual -«o pensaba que el camino era hacer un buen producto, pero me he dado cuenta que no es así» confí como salida comercial en las posibilidades que brinda Internet. «reo que esta es la ví del futuro, porque de esta forma pueden comprar tus discos en cualquier parte del mundo» Que asíea.  

.  

Pí de fotos titulada  

CATALOGO. Dos obras de Albert Garcí Demestres, el Stabat Mater, compuesto con motivo del 15 aniversario del Cor Vivaldi-Petits Cantors de Catalunya, y la óera de cáara Mariana en sombras figuran entre las primeras referencias del nuevo sello. No tardarán llegar la grabació en la que el guitarrista Lucas Imbiriba, útimo ganador de los Premios Tutto, rinde tributo a los compositores latinoamericanos.  

Document MNDOCT0020051111e1bb0000j



Tribuna_Granada
Quijotes  

EMILIO J. GARCÍ-WIEDEMANN  
461 words
6 November 2005
Ideal
IDEAL
Granada
Spanish
Copyright 2005 Ideal  

ACABA el centenario quijotesco. Má sombras que luces, díanme ustedes si no, para quéuede o debe servir una efeméides. ¿ara certificar el tiempo transcurrido desde el acontecimiento; que seamos capaces de señlar una fecha-recordatorio de tal o cual problema? Si es ese el objeto, parece demasiado poco, ¿o? Sobre todo al pensar que hay otros largos 364 dís para olvidar lo celebrado o, en el quijotesco caso, que haya que esperar a que otra cifra 'redonda' o 'puntiaguda' nos sacuda la conciencia. Las celebraciones, conmemoraciones y otras efemeríeas datas, si son sinceras, deben mover nuestro áimo, hacernos reflexionar, en definitiva, deben servir para algo de caráter positivo en el decurso de la humanidad, porque, de lo contrario, la pregunta que asalta de inmediato con inquietante insistencia trasciende el amable por qué y formula el menos acomodaticio para quéon sus correspondientes respuestas, que quizáigan haciédonos pensar.  

 Recuédese, inauguraban el IV Centenario con la vindicació libertaria de Alonso Quijano y su actualidad. La tradició oral acuñ como 'Quijotes' aquellas actitudes encomiables caracterizadas por su generosidad y desprecio del interé personal y, en una deriva tendenciosa, se califica como 'quijotada' aquella actitud tan teñda de ingenuidad que resulta má bien inúil. Los Quijotes se caracterizan por su sincero afá de cambiar el mundo en un sentido positivo para la humanidad toda; loable esfuerzo que contrasta con aquellos que enuncian, con la falsedad del converso, su intenció de hacer lo propio, que ha de entenderse, en el caso de los falsarios, como un cambio en positivo para sus muy particulares cuentas corrientes: asíe cutre y de rotundo. En los casos que trascienden el bolsillo cifran el cambio de marras en retrotraer la evolució laboriosamente trabajada hasta este momento. Y en la peregrina 'argumentació' de su sofisma, hablan de la necesidad de líeres, como si no tuviéamos suficiente experiencia de su significado; nos cantan sus excelencias y nos intentan embaucar con la idea de que necesitamos de ellos. Quienes asío formulan siguen pensando que lo importante es una mesnada suficiente y un háil pastor que maneje el rebañ. Tambié por experiencia, sabemos que quienes proclaman como objetivo de su misió má o menos mesiáica 'educar líeres' enuncian teóicamente lo que determinadas sectas má y/o menos destructivas practican desde hace añs con nulo resultado social y pingüs beneficios para su 'obra': creació de cuadros dirigentes consentidores de la sinrazó social y lacayos sumisos del desorden construido. ¿ quié extrañ que pretendan el control estratéico de los medios de comunicació y que segreguen los contenidos 'ad hoc', en una doble vertiente: controlando directamente la propiedad de los mismos y colocando en lugares estratéicos a sujetos 'formados' (deformados má bien) que sirvan los intereses inconfesados?  

Document IDEAL00020051106e1b60001i



Úica
La universidad que buscaba a Cervantes en el mar  

BEATRIZ LUCAS  
959 words
3 November 2005
El Paí - Madrid
PAISMA
Madrid
24
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.  http://www.elpais.es.  

Madrid  

Cuando la goleta-bergantí Amorina llegó la bahí griega de Lepanto, Felipe Segovia, presidente de la Universidad Camilo Joséela de Madrid, vio cumplido su sueñ. Su universidad flotante, con 30 estudiantes a bordo, habí alcanzado el destino. Era el 7 de octubre, justo cuando se cumplín 434 añs de la gran batalla acaecida en ese punto contra las tropas otomanas. El joven Miguel de Cervantes, de 24 añs, combatión la que llamóla má noble ocasió". Le costól brazo izquierdo. Desde la borda de la Amorina se lanzaron al mar dos coronas de flores y un cofre. Alguno de sus jóenes tripulantes lloróe emoció. La quijotada llegaba a su fin.  

En su recuerdo, en el de los 30 alumnos -de 17 a 32 añs- y en el de los seis profesores que les acompañban, quedará para siempre 21 dís de experiencias y aprendizajes vividos, emulando el viaje que realizaron cuatro siglos atrá los 20.000 soldados españles que participaron en la batalla de Lepanto. "Ha sido una aventura quijotesca por su planteamiento, pero, a diferencia de étas, que siempre acababan mal, la nuestra tuvo un final feliz", aseguróelipe Segovia, el presidente de la Camilo Joséela y responsable de esta peculiar historia.  

La aventura de la Amorina llevaba añs fraguádose en la mente de este profesor de 69 añs y director de la Real Academia del Mar. En la universidad no le tomaban en serio cuando hablaba de que querí alquilar un barco para hacer una universidad flotante.  

A mediados de mayo llegóon la noticia: "Ya he encontrado la goleta perfecta. Haremos un homenaje a Miguel de Cervantes en Lepanto. Hay que estar allíl 7 de octubre". Comenzaba la cuenta atrá a contrarreloj para preparar la travesí Almerí-Lepanto, que pasaba por Alicante, Palma de Mallorca, Roma, Náoles, Íaca, Patras y Atenas.  

Lo primero que habí que encontrar eran los alumnos que integrarín la Comunidad Educativa Don Quijote. Despué habí que preparar los programas educativos de historia, literatura y humanidades del Siglo de Oro que se impartirín a bordo. Tambié las visitas en tierra con las instituciones locales... El equipo que se encargóe todas estas tareas apenas lo integraba media docena de profesores, que se volcaron en el proyecto.  

Convocaron a todos los colegios e institutos de Españ. Para ser tripulante de la Amorina el úico requisito era ser estudiante de 2ºe bachillerato, con la selectividad aprobada o ser universitario. Un curríulo, una redacció y un trabajo sobre Cervantes, El Quijote y su éoca eran el pasaporte para entrar en un duro proceso de selecció. Llegaron má de 300 solicitudes y 10 plazas estaban reservadas a estudiantes de la Camilo Joséela. Entre los elegidos, 14 estudiantes madrileñs. Lucas Blanco, de 20 añs, Joséanuel Corral, de 26, y Enrique Iglesias, de 18, son tres de ellos.  

Lucas elaborón diario de a bordo de los primeros dís de la batalla de Lepanto. Estudia para ser ingeniero naval en la Politénica y ya estáamiliarizado con el mar porque su familia tiene un velero. "Aunque mi madre estaba asustadíima", asegura. Para sus compañros, en las clases de nática ha sido el mejor maestro. Compartí un camarote de escasos 10 metros con otros tres compañros y un chelo que llevótro tripulante para amenizar las veladas en alta mar.  

Otros, como Enrique, de 18 añs, lo han vivido como una "experiencia trascendente". Asegura que se hizo "hombre" en la goleta Amorina: allíumplióa "mayorí de edad". Su pasaporte para ser un tripulante de la embarcació: una adaptació de El Quijote al siglo XXI. Enrique estudia Derecho en ICADE y para é la travesí ha sido unas "vacaciones en el mar", aunque nunca en su vida ha "cocinado ni limpiado tanto".  

Pero en la goleta tambié habí, segú Jesú Arribas, comandante de la expedició, un "subgrupo de macarras cultos". Uno de sus integrantes era Joséanuel, que estudia Publicidad y Relaciones Púlicas en la Camilo Joséela y escribión ensayo de la vida de Cervantes, del Quijote y de la batalla de Lepanto. Recuerda, entre risas, que los dís de viento el barco parecí un balancí "como el barco pirata del parque de atracciones". Los mareos y las vomitonas estaban garantizados. Pero tambié hubo espacio para los delfines, las tortugas, el silencio, las lluvias de estrellas y los amaneceres: "Como si aú no me hubiera despertado de un sueñ".  

Todos coinciden: "El espacio une". En la goleta, de 47 metros de eslora por 8 de ancho, viajaban, ademá de los 36 miembros de la universidad flotante, los 14 tripulantes suecos del barco, que se encargaron de adiestrar a los grumetes en las tareas de nática, mantenimiento y limpieza de la embarcació. Por eso, tras el paso por la Amorina, los estudiantes tendrá el tíulo de Patró de Embarcaciones de Recreo.  

Esta travesí no volverá ocurrir: "Ha sido irrepetible por el trato con los alumnos, el aprendizaje comú... No tendrí sentido hacerlo porque sí tendrí que haber un motivo fuerte para una ocasió como éta". Ademá, la quijotada ha supuesto un gasto de cerca de 600.000 euros, de los que Castilla-La Mancha ha puesto 70.000, y la aseguradora Mapfre, 20.000. El resto lo paga la universidad. Para la posteridad quedará un libro colectivo escrito entre alumnos y profesores y un documental de 50 minutos.  

Felipe Segovia estárgulloso de haber podido cumplir su sueñ: "Merecí la pena. Tenímos que hacerlo, a pesar de la inversió que ha supuesto. Un pueblo que no homenajea a sus antepasados má egregios, no tiene pulso ni luces que alumbren su camino", concluye.  

Document PAISMA0020051103e1b300010



La ordenanza de la discordia  

R. SUÑÉ A. GIMENO  
556 words
28 October 2005
La Vanguardia
VNGDIA
1
Spanish
(C) 2005 La Vanguardia  

MAYOL VAPULEA LAS NUEVAS NORMAS SOBRE CIVISMO Y DICE QUE LA POSTURA DEL PSC SE PARECE A LA DE CiU Y PP  

R. SUÑÉ A. GIMENO BARCELONA / BANGALORE D  

La ordenanza de medidas para fomentar y garantizar la convivencia amenaza, valga la paradoja, con romper la convivencia entre los miembros del tripartito que gobierna Barcelona. Si hace unos dís la portavoz del grupo de ERC, Pilar Vallugera, calificaba de “nasumible”l borrador presentado por el PSC a sus socios, ayer la líer de ICV, Imma Mayol, pasóor la trituradora la propuesta de los socialistas. No sóo reclamóa eliminació de los capíulos dedicados a la prostitució y la mendicidad, sino que incluso llegó acusar al socio mayoritario del gobierno municipal de introducir en el texto normativo “riterios morales neoconservadores” A la concejal Assumpta Escarp, encargada de negociar la nueva ordenanza con los grupos municipales, la actitud de Iniciativa per Catalunya no le parece leal.  

“on el texto actual es má fáil que lleguen (los socialistas) a un acuerdo con CiU y PP que con nosotros” confesómma Mayol anticipando lo que puede suceder si el alcalde Joan Clos no acepta las enmiendas que ICV-EUiA, y tambié ERC, presentará al anteproyecto de ordenanza del civismo.  

La tercera teniente de alcalde y el concejal de Benestar Social, Ricard Gomà ofrecieron una rueda de prensa para explicar las objecciones de Iniciativa a la propuesta que la concejal socialista Assumpta Escarp les hizo llegar la semana pasada. La convocatoria, ya de por síoco habitual, despertón inusitado interé, y no sóo entre los medios de comunicació. Tres integrantes de los servicios juríicos del Ayuntamiento; la jefa de gabinete del concejal de Presidencia, y el núero dos del gabinete de prensa de la alcaldí se mezclaron entre los informadores para tomar nota de todo lo que se iba a decir en la sala del Bon Govern. No salieron defraudados: las palabras de los concejales de ICV-EUiA desbordaron, a su pesar, todas sus expectativas.  

Imma Mayol insistión que “o se pueden poner bajo el mismo paraguas problemas derivados de comportamientos vandáicos o delictivos y otros, como la prostitució o la mendicidad, que tienen raíes sociales” Por ello, propuso eliminar de la ordenanza el intento de regular el ejercicio de la prostitució en la ví púlica. “l Ayuntamiento no ha de hacer una quijotada y aprobar un reglamento local sin tener un marco general” añdióecordando que la prostitució en Españ se encuentra en situació de alegalidad. En esta cuestió y en la de la mendicidad, ICV-EUiA es partidaria de aplicar el Cóigo Penal cuando sea necesario –i por medio hay mafias y utilizació de menores–, sobre todo, de intensificar los mecanismos de inclusió social.  

Pero las discrepancias entre ICV-EUiA y el PSC van má allá Segú Ricard Gomà en el borrador de la ordenanza sobran prohibiciones genéicas y hay “n exceso de reglamentismo” El concejal de Benestar Social puso algunos ejemplos: la obligació de disponer de  

SIGUE EN LA PÁINA 2  

La líer de Iniciativa pide que la prostitució y la mendicidad desaparezcan de un texto con “riterios morales neoconservadores”

XAVIER CERVERA / ARCHIVO; Joan Clos e Imma Mayol, en armoní, en una éoca en la que la ordenanza del civismo no amenazaba su relació  

Document VNGDIA0020051028e1as00001



El Quijote actual de Benet Rossell  

166 words
28 September 2005
El Perióico de Catalunya
PDCES
Spanish
(c) Ediciones Primera Plana, S.A. 2005. Queda prohibida la reproducció total o parcial de esta informació sin la autorizació escrita del propietario del copyright  

Dibujo EEE  

Sala Auditori. Plaza  

de la Iglesia, 12.  

Montcada i Reixac.  

Hasta el dí 9.  

Muestra no venal.  

Las micrografís --o mejor, benigrafís, pues son muy representativas del arte de quien en la juventud fue conocido por Beni, entre sus amigos-- son las que mejor definen el arte de Benet Rossell. Ignoro si en Àer, su lugar natal en la Noguera leridana, se fijón los gorgojos o en los pequeñs insectos que pueblan los campos. Sea como sea, sus caligráicos dibujos, al margen de los cuadros y de las composiciones sobre papel, resultan lo má inquietante y positivo de su obra.  

Benet Rossell expone ahora en Montcada i Reixac una serie de trabajos en tinta china sobre papel. Los titula Lo Quixon y hay que mirarlos má por lo que pone en el margen que por el motivo principal. Como conviene ver su víeo sobre la protesta barcelonesa contra la guerra de Irak. Otra quijotada. JOSEP M. CADENA  

Document PDCES00020050928e19s0004f



OpinionCartas
¡aya  quijotada !  

275 words
18 September 2005
El Comercio
ELCOME
Gijon
Spanish
Copyright 2005 El Comercio  

Los dís 23, 24 y 25 del pasado mes de agosto se celebrón el paseo de Begoñ un mal llamado (segú mi modesta opinió) 'mercado del Quijote'. Los que tuvieron ocasió de visitarlo ya tendrá su criterio formado sobre el mismo, a los que no les explico. En el programa que dio el Ayuntamiento de Gijó con todas las actuaciones, conciertos, fiestas, etcéera, vení anunciado dicho mercado, como un guiñ a Cervantes y su Quijote en el 400 aniversario de la obra. En el mismo no faltarín artesanos y mercaderes, recreando un mercado de la éoca, asíomo oficios del momento, como panaderos, herreros, orfebres, etcéera. Yo esto no lo vi por ninguna parte.  

 Sin embargo, síi muchíimos puestos de la feria de artesaní, cuyos empleados iban vestidos para este evento con trajes de la éoca y 'escondidos' detrá de un enorme pelucó, o puestos de diseñ de joyas actuales, como las que sin duda no lucí Dulcinea, o tambié (muy propio de la éoca) un chiringuito donde las personas tomaban pulpo, lacó con cachelos, etcéera. Luego una especie de 'tienda áabe' donde seguramente tomaban el téon Quijote y Sancho cuando venín de luchar contra los gigantes. Quées voy a comentar de los precios, de cualquier cosa, ya fuera de comer o de artesaní, todo caríimo (comentario general). Me imagino que esta no serí una de las 'perlas' con las que decí la señra alcaldesa, en el mencionado programa, que nos iban a sorprender Sinceramente, yo me quedéon la boca abierta. Esperemos que para el 500 aniversario la cosa haya mejorado, por el bien de nuestros sucesores.  

Document ELCOME0020050918e19i0003h



Idiomas  

| ANTÓ FEITO |  
168 words
13 September 2005
07:00 PM
La Voz de Galicia
VOZDG
OURENSE
Spanish
(c) Copyright LA VOZ DE GALICIA S.A.  http://www.lavozdegalicia.com.  

O FIADEIRO  

Lenta pero segura. Asís la políica cultural impulsada por la nueva titular del departamento, Áxela Bugallo . Si tardón mes en encontrar al Delegado idóeo para su consellerí en Ourense (y a fuer de ser sincero acertóe pleno) seguro que tambié encontrarál sistema para que desde su consellerí no salgan cartas, con membrete de la Xunta , escritas en la lengua de Cervantes . ¡or mucho que estemos en el añ del Quijote ! Parece una quijotada que gallegos ilustres reciban una misiva, redactada en castellano y fechada el pasado dí 7, en la que se les agradece su participació en «alicia, camiñs de concordia» O lo remedia Áxela Bugallo (¡eguro que lo hace con diligencia!) o la historia puede repetirse pues la carta culmina con un ilustrativo «eseo que, en futuras ocasiones, tengamos la oportunidad de compartir nuevos proyectos, experiencias e ilusiones comunes» ¿ de rúrica? ¡n sello de la éoca de Péez Varela ! ¡uáto queda por hacer!  

Document VOZDG00020050914e19e000i5



En nuestras manos   

706 words
8 August 2005
Portafolio
PFOLIO
Spanish
©opyright 2005 NoticiasFinancieras.  All rights reserved.   

Ayer domingo el presidente Uribe y el director del Departamento Nacional de Planeació, Santiago Montenegro, presentaron oficialmente una ambiciosa agenda de largo plazo para el desarrollo social y econóico de Colombia. Se trata de 'Visió Colombia II Centenario', un valioso documento que sirve de sóido punto de partida para una amplia y profunda discusió sobre el futuro nacional. En los próimos dís comentaremos varias de sus propuestas. Hoy queremos concentrar nuestras observaciones en el que consideramos su mensaje má poderoso, de fondo: Colombia seráo que la mayorí de sus ciudadanos quiere que sea, serána comunidad producto de los sueñs, la inteligencia y el esfuerzo de millones de personas comprometidas con los má nobles ideales.   

Esta reflexió seráalificada por algunos como una perogrullada. Para otros serána utopí, una quijotada que nada concreto aporta a la solució de los graves males del paí. Pero despué de muchos añs de analizar a diario lo bueno y lo malo que ha sucedido en Colombia, estamos convencidos de que tan sóo cuando realmente seamos conscientes de que la voluntad colectiva es el motor del progreso de la nació, podremos superar las dificultades. Con frecuencia se le echa la culpa de nuestros problemas a toda suerte de factores que no podemos controlar -la Divina Providencia, las imposiciones de los paíes ricos y los organismos multilaterales, la fuerza de las minorís violentas y corruptas, la debilidad y el egoímo de los líeres, el determinismo históico, las complicaciones de la geografí, los malos genes, etc. Pero la verdad es que si bien es cierto que los factores antes mencionados complican el avance, las variables decisivas en la direcció y velocidad de nuestro rumbo dependen de las libres escogencias del pueblo. Asío confirma la abundante evidencia empíica de paíes que hoy en dí gozan de saludables indicadores sociales, econóicos y políicos.   

Vale la pena traer a colació el trabajo que el destacado profesor de Harvard, Michael Porter, hizo en Colombia -a travé de su firma de consultorí (Monitor) a comienzos de la déada pasada. Recordamos la gran insistencia de los consultores de esa firma que dirigieron el estudio sobre la competitividad nacional -Michael Fairbanks y Stacey Lindsay- en que los colombianos nos pusiéamos de acuerdo en metas de largo plazo y en los mecanismos para alcanzarlas. Recomendaron que las diversas fuerzas políicas y sociales dejaran de lado por un momento sus diferencias y tensiones para negociar unos consensos míimos pero esenciales sobre el destino del paí.   

Aú tenemos frescas en la mente las lamentables pero váidas percepciones de estos expertos, luego de muchos meses de trabajo con diferentes actores sociales e institucionales de Colombia: "ustedes son muy creativos pero carecen de disciplina -foco y perseverancia; ustedes tienen abundantes recursos, de toda ídole, para construir un buen futuro, pero los desperdician con increíle ligereza; ustedes confunden libertad con libertinaje; ustedes no son un paí de 40 millones de habitantes sino 40 millones de paíes -cada ciudadano hala para su lado; a la gran mayorí de ustedes no les preocupa crear y cuidar bienes púlicos, tan sóo les interesa maximizar sus beneficios personales en el corto plazo; ustedes se enfrascan en discusiones bizantinas mientras que muchas naciones competidoras está tomando decisiones práticas; su falta de continuidad ha sido un pesado lastre para el crecimiento econóico; y lo má importante -hasta que no tengan una visió compartida su futuro seráomo una montañ rusa, sin carta de navegació".   

Dicho de otra manera, como afirmóéeca, "si no sabes a quéuerto te diriges, todos los vientos te será desfavorables".Algunos economistas critican este valioso esfuerzo del DNP porque sostienen que carece de rigor ténico y que se hizo de manera superficial. Otros -mal pensados- ven en el documento una prueba de la supuesta intenció del presidente Uribe de perpetuarse en el poder. Y hay quienes piensan que planear a largo plazo en un paí que se desbarata y se rearma cada 24 horas es un estéil ejercicio intelectual. No compartimos ninguna de estas posiciones. Por el contrario, celebramos la aparició de una úil herramienta que en manos de mucha gente serviráara construir un futuro mucho mejor que ya comenzamos a vislumbrar. ©005 NoticiasFinancieras - ©005 GDA - Portafolio - All rights reserved   

Document PFOLIO0020050808e1880018h



Madrid
En Alcalá«evoran»l Quijote  

669 words
11 July 2005
ABC
ABC
10
Spanish
©005 ABC  

La sede del Instituto Cervantes de Alcaláe Henares acoge hasta el mes de septiembre una exposició de fotografí que, junto con otras actividades, dará a conocer una interpretació gastronóica del ingenioso hidalgo  

TEXTO: AIDA FERNÁDEZ FOTO: CHEMA BARROSO  

MADRID. Imposible ignorar que este añ se celebra el Cuarto Centenario de Don Quijote de la Mancha. A lo largo de los útimos meses, Cervantes ha revivido como nunca y, con é, las aventuras de su ingenioso hidalgo. Pero como no podí ser menos, la ciudad natal del autor festeja como nadie tan emblemáica fecha y lo hace de la manera que mejor saben: interpretádolo en clave gastronóica.  

Esta semana se presentón Alcaláe Henares el ciclo «l Yantar por Tierras del Quijote» que permanecerán la sede del Instituto Cervantes hasta el próimo mes de septiembre. En ella, los visitantes podrá disfrutar de una exposició fotográica que recrea la parte gastronóica del gran soñdor -otros dirín loco- de la literatura españla.  

Y como este ciclo viene de la mano de la Fundació Arte y Gastronomí, y ademá en este paí cualquier evento suele ir acompañdo de grandes dosis de comida y bebida para llenar bien el estóago, esta original muestra se inauguróon una degustació si no al má puro estilo cervantino, síe la manera má quijotesca; es decir, derrochando imaginació.  

«uijotadas» «anchadas»

Los cocineros Firo Váquez y David Ávarez, del restaurante El Olivar de Moratalla, sorprendieron a los invitados con sus «anchadas» «uijotadas»emostrando que la literatura no sóo no es aburrida, sino que ademá tiene mucho gusto.  

Los tres platos, en homenaje a Sancho Panza, reflejan al igual que el personaje la comida má terrenal y quizá má contundente -no por ello menos imaginativa-. El primero, compuesto de hojas de arroz con patée aceitunas de cuquillo y pulpas de albaricoque; el segundo, consistente en queso de tronchó en escabeche sobre queso al vino, y por útimo, chacina de presa de Chato en Lascas convertida en un tasajo de carne embalsamada, «igno de un zurró de Sancho Panza»  

Pero el plato estrella no podí tener otro protagonista que Alonso Quijano, en versió aventurera, por supuesto.  

La «Quijotada» divertida y espiritual como su personaje, son hojas de papel impreso con texto del Quijote y grabados de Doré y con sabores que rememoran sus aventuras. Uno de los autores de esta «hucherí»xplicaba el porquée tan descabellada y brillante idea. «a verdad, de pequeñ nunca fui capaz de leerme los tomos de Cervantes, asíue penséue quéejor manera de tragarme algo tan largo que devorádolo»  

Capíulos con sabores  

Ademá, este plato tiene otra sorpresa: depende del pasaje que narre, sabe a una cosa distinta. Por ejemplo, algunas de las hojas tienen un sabor a ajo, anchoa o ahumado, mientras que las que narran las aventuras que discurren por la estepa castellana, saben má bien a cocido. Para postre quedan reservadas, en cambio, las referentes al amor que sintióon Quijote por Dulcinea del Toboso; étas tienen un gusto a vainilla.  

Por otro lado, la exposició de fotografí repasa las recetas contenidas en las páinas del Quijote y muestra su evolució desde el siglo XVII hasta nuestros dís. Junto a representaciones de los platos en su formato original, se muestran imáenes de las recreaciones de las comidas, realizadas por prestigiosos cocineros como Mario Sandoval o Abraham Garcí. Los que acudan a esta muestra podrá disfrutar tambié de una cara de aceites.  

Libros y anédotas regadas con vino  

Pero esta conmemoració no se queda aquí Durante los meses que dure la exposició, tambié se organizará diversas actividades como la presentació del libro «a cocina de Sancho Panza»el jueves 14-, «l anecdotario gastronóico de Sancho Panza»el jueves 21- o «l Quijote y la primera cata de vino históica»el 2 de septiembre-. Asíues, El Quijote ya no sóo entra por los ojos, sino que a partir de ahora ya podemos devorarlo tambié con la boca.  

203727273958

Document ABC0000020050711e17b00014



Sociedad
Los cuentos de Gabriel y Galá  

SALVADOR PLANS  
711 words
14 May 2005
Hoy
ESHOY
PLASENCIA
Spanish
Copyright 2005 Hoy  

La prosa recibióor parte de Joséarí Gabriel y Galá una escasa consideració si se compara con la que é mismo concedí a su poesí, terreno en el que indudablemente parecí sentirse mucho má a gusto. No obstante, alcanzan en ocasiones un gran valor sus cartas, dirigidas a amigos, familiares e intelectuales, y que han merecido ser publicadas en diversos epistolarios por Gonzáez de Castro (1905), Cividanes (1908), Casto Blanco (1919), hasta llegar a la amplia selecció recogida en la reciente biografí publicada por uno de sus nietos, Jesú Gabriel y Galá Acevedo. Ya algunos críicos como Pedraza Jiméez y Rodríuez Cáeres o Céar Real de la Riva destacaron aspectos muy positivos de su obra cuentítica. No obstante, y a pesar de estar ya inmersos en el añ de su centenario, sigue siendo probablemente la gran desconocida de la producció galaniana.  

 Y sin embargo, los escasos cuentos salidos de la pluma del escritor y maestro alcanzan una considerable dignidad, aunque no sobrepasen la decena. Fueron apareciendo a partir de abril de 1901 ('Dos amores'), casi todos ellos en publicaciones extremeñs como la Revista de Extremadura (el ya citado 'Dos amores', 'El vaquerillo', 'Quijotada', 'Majadablanca'), El Adarve ('Disparate', 'El tí Tachuela'), El Noticiero ('Herida de ala') o la Guí de Cáeres ('Las ferias de Arcaica'). Tan solo 'El tí Gorio', incluido en las recopilaciones posteriores con el nombre de 'Alma charra', aparecióublicado en El Adelanto salmantino. Habrí que añdir el pótumo 'Es un cuento', incorporado a las obras del autor por su hermano Baldomero. Cuantitativamente, como puede comprobarse, el bagaje es escaso y circunscrito a los añs finales de su vida. Como siempre, con Gabriel y Galá surge inevitablemente la pregunta de quéubiese sucedido con su producció en prosa si las circunstancias vitales hubiesen sido otras. Si la obra poéica del autor tiene una gran capacidad de ser representada, este hecho resulta má inequíoco aú en los breves cuadros costumbristas que aparecen en estos cuentos: la respuesta tan diferente de madre y novia en 'Dos amores', el pensamiento sencillo y bienintencionado de 'Tí Gorio' y de su mujer, la quijotesca defensa de 'La Fea' por parte de Jacinto Mendoza en 'Quijotada' y tantos otros temas que se muestran en estas breves composiciones literarias. Unas veces aparece con dramatismo, como en algunas de las anteriormente citadas o en 'El Vaquerillo'. Pero sobre todo se expresa a travé de la ironí amable, como sucede con el propio 'Tí Gorio', con 'El tí Tachuela', o con el precioso relato de los jóenes del pueblo que se acercan a disfrutar en 'Las ferias de Arcaica' (claro trasunto de Cáeres). La temáica, como se observa, es variada, pero algunas inquietudes se repiten. El tí Tachuela es firme y socarró defensor de la tradició, aunque sin embargo acabarádmitiendo la bondad del tren («ue jechen un tren ca y cuando por ampiée la nuestra iglesia, que allístál mi cortinal pa jaceli mucho sitio». El tema se encuentra tambié en 'Majadablanca', en donde el escritor se siente frustrado por la imposibilidad de transmitir sus profundos sentimientos morales y de educació. No puede dejarse a un lado, al leer los cuentos, la continua vinculació de los personajes populares con el habla popular salmantina o extremeñ, segú los casos y con la incorporació frecuente de dichos y refranes. Sucede esta circunstancia en los diáogos de práticamente todos los breves relatos (la úica excepció la constituye 'Es un cuento', pero se explica por la diferencia de temáica y por la inexistencia de diáogo). Frente a estos personajes populares, méicos, maestros, sacerdotes y grupos afines se expresan en castellano. Y generalmente esta dualidad aparece sumamente lograda. Por otro lado, la simpatí del narrador por los personajes que emplean la modalidad dialectal resulta casi siempre inequíoca, si exceptuamos el ya citado 'Majadablanca', puesto que aquíe opone la moralidad que plantean el narrador o el cura a la conducta disipada de algunos habitantes del pueblo. Pese a ser la prosa en buena medida la gran desconocida de la producció galaniana, parece claro que este olvido tradicional debe dejarse a un lado. En sus cuentos se encuentran algunos de los mejores capíulos de la producció del escritor afincado en Guijo.  

Document ESHOY00020050514e15e0008a



Amancio, Quijote y el cielo sobre Leó   

<B>CRISTINA FANJUL</B> | texto   
445 words
7 May 2005
07:00 PM
Diario de Leó
DIADL
Revista
Spanish
(c) Copyright Diario de Leó   http://www.diariodeleon.com.     

La alegorí del personaje cervantino se iráualquier dí de Leó sin que nadie haya intentado que los ciudadanos la acojan   

En menos de quince dís, esa gran torre desde la que Don Quijote nos ha divisado durante dos meses desaparecerá el happening creativo que ha llenado el espacio vací que cruza el camino entre San Marcos, el Auditorio y la Junta volverá la nada. Vale.   

Amancio Gonzáez ha golpeado el alma de Alonso para dejar paso a la locura a la que Quijote se retiróara resguardarse del mundo. Vale.   

Cientos de personas han clamado durante estos sesenta dís para que la alegorí se quede en Leó. «aya quijotada» «ue se quede aquílcalde: cóprala que la pagamos todos» «i tenemos los escombros, tambié la escultura».. firmas y dedicatorias en españl, vasco, gallego, en catalá, en áabe, en inglé... Cuarenta personas han participado en esta empresa escultóica, cuarenta personas a las que Amancio ha revelado el secreto de la piedra con generosidad, sin pedir nada, creando cultura desde Leó para los leoneses. Vale.   

Sesenta dís en los que Amancio y cuantos han estado con é -Manuel, Macu, Nieves, Buyo, Sergio, Masud, Nico, Vegonha...- han trabajado con frí géido, bajo la lluvia, sin protecció para el sol inflexible y sin ningú tipo de reconocimiento. Sóo les ha mecido el paraguas del desinteré. Vale.   

Nadie se ha acercado al artista para preguntarle la manera de convertir este quijote errante en una celebració -esta vez sí del compromiso de que la cultura va tomando cuerpo y su espíitu arraiga en la ciudad. Durante los útimos dos meses, el silencio administrativo-políico ha sido la tóica habitual. Nadie sabe si podrí quedarse en Leó porque nadie ha planteado esa posibilidad. A punto de colgar las moscas de Arroyo y este titá cervantino ya revisa el tiempo para que se le haga bueno el camino hasta Gijó. «or una vez exportamos cultura» manifiesta Amancio a quien, sin embargo, se le acierta un mal disimulado desaliento ante la frialdad con que desde Ordoñ II se ha tratado esta gran celebració de cultura y generosidad. Vale.   

Don Quijote sobrevuela el cielo de Leó. Como el ágel de Wenders, nadie sabe aú si quien tiene la capacidad de hacerlo permitiráue este espíitu leoné elija la eternidad o se decante por los sentimientos. Si fuera por los miles de leoneses que se han acercado cada dí al taller creativo de Amancio, el hidalgo harí como Bruno Ganz y se quedarí entre nosotros, pero en esta ocasió la elecció no estáe nuestro lado. Vale.   

Document DIADL00020050508e1580000a



Articulos_Opinion
Miedo  

JUAN GARODRI  
635 words
30 April 2005
Hoy
ESHOY
PLASENCIA
Spanish
Copyright 2005 Hoy  

HACE unas semanas leía noticia de un acontecimiento que me perturbó un niñ de nueve añs mató su madre de un tiro y a continuació se suicidó En un lugar de EE. UU. de cuyo nombre no quiero acordarme. La noticia apenas tuvo repercusió porque la cosa informativa estaba que se salí (no séi enterósted) con la enfermedad del Papa, la muerte del Papa, los funerales del Papa, la biografí del Papa, la bibliografí del Papa, las opiniones de gente importante sobre el Papa, los pareceres de cada chichirimundi sobre el Papa, el cóclave para el nombramiento del nuevo Papa, la fumata negra, la fumata blanca y, por fin, la aparició de Joseph Ratzinger como un Benedicto XVI fatigado, aplaudido, aceptado y denostado. Sin embargo, nadie ha hablado del niñ de nueve añs que mató su madre de un tiro y se suicidópenas perpetrado el crimen. Da miedo la saturació de la noticia, la del Papa, quiero decir.  

 Estoy por afirmar, pero no me atrevo, que ha sido una sobresaturació noticiosa deliberada. O sea, que con ser importante la figura del Papa, y admirada y amada en todo el mundo, incluso en paíes de escasa o nula tradició catóica, la cosa mediáica se ha empeñdo en desmesurar deliberadamente dicha figura para conseguir el 'efecto rebote', es decir, para conseguir que el personal sufra tal hartazgo que no simpatice con la figura papal. Eso es hilar de manera muy retorcidamente fina y maquiavéica, me dice mi tí Eufrasio. Vale, puede que lo sea, le respondo. Pero voy a ponerte otro ejemplo supermediáico. La sobresaturació de El Quijote. Saturació 'requetequijotescamente' mediatizada, como ha dicho Alejandro Gádara, hasta conseguir que, de ahora en adelante, posiblemente, el gentí huya como de la peste cada vez que se nombre al Quijote. En las páinas de todos los perióicos de Españ han aparecido publicidad e imáenes infográicas de don Quijote. Páinas del Quijote hasta en la sopa. Incluso la cosa mediáica ha propiciado la lectura diaria e inconexa de fragmentos del Quijote, realizada por personajes má o menos famosos (Sáchez Ferlosio se ha negado a participar en la quijotada). Hay que recordar, usted comprende, que en este paí (digamos Españ) estamos perfectamente acomodados al juego de las siete y media: o te pasas o no llegas. Y claro, no llegamos a desplegar informativamente el espanto que supone el hecho de que un niñ de nueve añs asesine a su madre y a continuació se suicide. O el tráico horror que inspiran los niñs asesinos en Cali, Colombia. El uso de las armas de fuego. De las pistolas. De las escopetas recortadas. El tiro en la méula espinal por venganza o por placer. No hay má que leer el reportaje de Amis sobre los asesinatos en Colombia perpetrados por niñs y adolescentes. Se le ponen a uno los pelos de punta. Mientras tanto, el gobernador de Florida (Estados Unidos, dóde iba a ser) manifiesta que no va contra la ley que un ciudadano se defienda de la agresió respondiendo al agresor con un tiro. Involució. Regreso al siglo XIX. El Far West se nos viene encima sin parafernalia peliculera. ¿ara quéos adelantos ténicos y cientíicos tan 'siglo XXI' si la mente humana se enrosca en el atraso y la ceguera? ¿ara quéa hipersaturació mediáica si se regresa al tiro?. Se condena el tabaco con campañ mundial y sobredimensionada como agresor mortal de la salud púlica (cierto), y no se condena el uso de las armas de fuego. Miedo me dan las campañs mediáicas a favor de intereses predeterminados. Miedo me dan las armas de fuego. No porque puedan pegarme un tiro con una de ellas, sino porque me aterra que llegue el dí en que yo tenga que pegarlo.  

Document ESHOY00020050430e14u0004d



Escritorio Urchitano Negocios Rurales realiza 25ºemate de otoñ de Grumen  

209 words
18 April 2005
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2005 NoticiasFinancieras. All Rights Reserved.  

Desde la hora 10, en el propio local, en Mendoza Chico, ruta 5, km. 79, el escritorio Urchitano Negocios Rurales, con administració del Banco Repúlica, realizarál 25ºemate de otoñ de Grumen. Con el auspicio de la Sociedad Criadores de Holando, entrará a pista 320 Holando SH y generació, incluyendo 100 vacas y vaquillonas recié paridas y bien próimas, 60 vaquillonas preñdas para primavera y 140 vaquillonas para entorar y terneras. Ademá se realizarán concurso de producció y jura de lotes a corral, asíomo la venta de un completo parque de maquinaria agríola de los productores integrantes del Grupo. "Es un honor celebrar los 25 añs de este remate, que surgióomo una quijotada del inolvidable Alfredo de Palleja y hoy es un cláico de los remates Holando", dijo Ruben Urchitano al anunciar la venta. El martillero destacóa vuelta del Banco Repúlica a la administració. En nombre de la institució oficial, la Cra.  

 Mariela Rebellato informóue tras los 6 meses libres en dóares, el BROU tiene a disposició de los interesados todas las líeas que van hasta los 2 añs de plazo. En cuanto a la maquinaria, tambié anuncióue habrálazos especiales.  

Document PAISU00020050418e14i000ru



Almendralejo
SOCIEDAD San Antonio acoge un concurso de  Quijotada 

56 words
14 April 2005
Hoy
ESHOY
MERIDA
Spanish
Copyright 2005 Hoy  

La Concejalí de la Mujer ha organizado un concurso de Quijotada que comenzará las 18 horas en el centro cultural San Antonio. Durante el mismo habráóics y teatro leío sobre la obra de 'El Quijote'. A la conclusió, se degustaráeposterí recogida del mismo texto.  

Document ESHOY00020050414e14e0002l



Comunicació
Dos actos en Madrid y Washington recuerdan a Joséouso en el segundo aniversario de su muerte  

AGENCIAS  
633 words
9 April 2005
Elmundo.es
MNDES
Spanish
(c) Mundinteractivos, S.A.  

La familia del cáara de Telecinco Joséouso ha conmemorado el segundo aniversario de su muerte con dos concentraciones paralelas, una en Madrid y otra en Washington.  

RECUERDO Y REIVINDICACIÓ  

El acto de Madrid se celebró las 20,00 horas frente a la Embajada de los Estados Unidos, como han venido haciendo familiares, amigos y compañros de Couso los dís 8 de los útimos 23 meses.  

Durante la concentració se proyectaron víeos sobre lo ocurrido durante los dos útimos añs y se conectón directo desde Washington con Javier Couso, uno de los hermanos del cáara que falleciól Bagdad al ser alcanzado por disparos del Ejécito norteamericano.  

Tambié intervino Pilar Manjó, presidenta de la Asociació de Vítimas del 11-M, la lectura de poemas y distintas actuaciones musicales, entre ellas la de Manu Chao.  

Recuerdo y denuncia en Washington  

Media docena de rosas y un minuto de silencio conmemoraron frente a la Casa Blanca, la muerte de Joséouso. "No ha habido má que una pseudoinvestigació llevada a cabo por el Gobierno y el Ejécito de Estados Unidos", dijo Javier Couso, hermano del fallecido, quien, acompañdo por el estadounidense James Hollander, guardóilencio junto a una columna, tres rosas blancas y tres rojas, y una pequeñ foto de José  

Javier Couso dijo a EFE que, despué de una gira por Estados Unidos, empezaráa contactar a miembros del Congreso para que haya una verdadera investigació compartida entre EEUU y Españ".  

El periodista de Telecinco y el camarórafo ucraniano Taras Protsyuk murieron el 8 de abril de 2003 cuando un carro de combate estadounidense disparóontra el Hotel Palestina, donde se alojaba la mayorí de los corresponsales extranjeros en Bagdad.  

Javier Couso, quien ha completado una gira por varias ciudades estadounidenses, desde Nueva York a San Francisco, calificóa muerte de su hermano como "un crimen de guerra y un ataque contra el ejercicio libre del periodismo".  

Prosigue la investigació  

Por su parte Hollander dijo que "la investigació que llevó cabo Estados Unidos estáepleta de mentiras". "Se trata de un encubrimiento", añdió "El gobierno de EEUU deberí revelar sus fuentes. Y por otra parte hay pruebas de que no habí habido combates en la zona por lo menos por unos 35 minutos".  

Segú relatos de testigos del incidente, un tanque estadounidense apostado en un puente cercano al Hotel Palestina, apuntóu cañó y disparóna sola vez contra el hotel. Los mandos militares estadounidenses han reconocido que el tanque disparóontra el hotel, pero señlaron que eso ocurrióespué de que las tropas estadounidenses recibieran disparos de francotiradores desde ese edificio.  

Hollander y Couso dijeron, al concluir su gira por EEUU, que no han contactado a funcionarios del gobierno del presidente George W. Bush, ni recibido respuestas de agencias del gobierno a sus peticiones.  

Javier Couso añdió "La lectura del Manual de Operaciones del Ejécito de Estados Unidos nos ha dado nuevos elementos, como por ejemplo la comprensió de que (los soldados del tanque) no pueden haber disparado por su cuenta sin autorizació de los superiores". "Tuvieron que pedir esa autorizació", agregó  

Hollander dijo que "para nosotros, para el mundo civilizado, la justicia no es una palabra escrita con el oro que compra conciencias". "Muchos dirá que somos como Don Quijote y que nuestra campañ es una quijotada", agregó "Y en cierto modo lo es: nos enfrentamos a los gigantes que matan a seres humanos, que matan a periodistas, que cometen críenes de guerra".  

Hollander y Couso lucín camisetas con la leyenda "Vítima de los críenes de guerra de EEUU".  

Durante su gira, Hollander y Couso presentaron un documental elaborado por Telecinco sobre los acontecimientos de hace dos añs en Bagdad.  

Document MNDES00020050409e1490000i



Lo má destacado
Dos actos en Madrid y Washington recuerdan a Joséouso en el segundo aniversario de su muerte  

AGENCIAS  
649 words
8 April 2005
Elmundo.es
MNDES
Spanish
(c) Mundinteractivos, S.A.  

La familia del cáara de Telecinco Joséouso ha conmemorado hoy el segundo aniversario de su muerte con dos concentraciones paralelas, una en Madrid y otra en Washington.  

RECUERDO Y REIVINDICACIÓ  

El acto de Madrid se celebra desde las 20,00 horas frente a la Embajada de los Estados Unidos, como han venido haciendo familiares, amigos y compañros de Couso los dís 8 de los útimos 23 meses.  

En esta ocasió la concentració duraráos horas y durante la misma se proyectará víeos sobre lo ocurrido durante los dos útimos añs y se conectarán directo desde Washington con Javier Couso, uno de los hermanos del cáara que falleciól Bagdad al ser alcanzado por disparos del Ejécito norteamericano.  

Tambié estárevista la intervenció de Pilar Manjó, presidenta de la Asociació de Vítimas del 11-M, la lectura de poemas y distintas actuaciones musicales, entre ellas la de Manu Chao.  

Recuerdo y denuncia en Washington  

Media docena de rosas y un minuto de silencio conmemoraron frente a la Casa Blanca, la muerte de Joséouso. "No ha habido má que una pseudoinvestigació llevada a cabo por el Gobierno y el Ejécito de Estados Unidos", dijo Javier Couso, hermano del fallecido, quien, acompañdo por el estadounidense James Hollander, guardóilencio junto a una columna, tres rosas blancas y tres rojas, y una pequeñ foto de José  

Javier Couso dijo a EFE que, despué de una gira por Estados Unidos, empezaráa contactar a miembros del Congreso para que haya una verdadera investigació compartida entre EEUU y Españ".  

El periodista de Telecinco y el camarórafo ucraniano Taras Protsyuk murieron el 8 de abril de 2003 cuando un carro de combate estadounidense disparóontra el Hotel Palestina, donde se alojaba la mayorí de los corresponsales extranjeros en Bagdad.  

Javier Couso, quien ha completado una gira por varias ciudades estadounidenses, desde Nueva York a San Francisco, calificóa muerte de su hermano como "un crimen de guerra y un ataque contra el ejercicio libre del periodismo".  

Prosigue la investigació  

Por su parte Hollander dijo que "la investigació que llevó cabo Estados Unidos estáepleta de mentiras". "Se trata de un encubrimiento", añdió "El gobierno de EEUU deberí revelar sus fuentes. Y por otra parte hay pruebas de que no habí habido combates en la zona por lo menos por unos 35 minutos".  

Segú relatos de testigos del incidente, un tanque estadounidense apostado en un puente cercano al Hotel Palestina, apuntóu cañó y disparóna sola vez contra el hotel. Los mandos militares estadounidenses han reconocido que el tanque disparóontra el hotel, pero señlaron que eso ocurrióespué de que las tropas estadounidenses recibieran disparos de francotiradores desde ese edificio.  

Hollander y Couso dijeron, al concluir su gira por EEUU, que no han contactado a funcionarios del gobierno del presidente George W. Bush, ni recibido respuestas de agencias del gobierno a sus peticiones.  

Javier Couso añdió "La lectura del Manual de Operaciones del Ejécito de Estados Unidos nos ha dado nuevos elementos, como por ejemplo la comprensió de que (los soldados del tanque) no pueden haber disparado por su cuenta sin autorizació de los superiores". "Tuvieron que pedir esa autorizació", agregó  

Hollander dijo que "para nosotros, para el mundo civilizado, la justicia no es una palabra escrita con el oro que compra conciencias". "Muchos dirá que somos como Don Quijote y que nuestra campañ es una quijotada", agregó "Y en cierto modo lo es: nos enfrentamos a los gigantes que matan a seres humanos, que matan a periodistas, que cometen críenes de guerra".  

Hollander y Couso lucín camisetas con la leyenda "Vítima de los críenes de guerra de EEUU".  

Durante su gira, Hollander y Couso presentaron un documental elaborado por Telecinco sobre los acontecimientos de hace dos añs en Bagdad.  

Document MNDES00020050408e148000b9



Seis rosas en memoria de Joséouso frente a la Casa Blanca  

549 words
8 April 2005
01:27 PM
Agencia EFE - Servicio General
EFESG
Spanish
Copyright 2005 Agencia EFE. All Rights Reserved  

por Jorge A. Bañles  

Washington, 8 abr (EFE).- Media docena de rosas y un minuto de silencio conmemoraron hoy, frente a la Casa Blanca, la muerte hace dos añs en Bagdad del cáara españl Joséouso por el disparo de un carro de combate estadounidense.  

"No ha habido má que una pseudoinvestigació llevada a cabo por el Gobierno y el Ejécito de Estados Unidos", dijo Javier Couso, hermano del fallecido, quien, acompañdo por el estadounidense James Hollander, guardóilencio junto a una columna, tres rosas blancas y tres rojas, y una pequeñ foto de José  

Javier Couso dijo a EFE que, despué de una gira por Estados Unidos, empezaráa contactar a miembros del Congreso para que haya una verdadera investigació compartida entre EEUU y Españ".  

El periodista de Telecinco y el camarórafo ucraniano Taras Protsyuk murieron el 8 de abril de 2003 cuando un carro de combate estadounidense disparóontra el Hotel Palestina, donde se alojaba la mayorí de los corresponsales extranjeros en Bagdad.  

Poco antes, el Ejécito de Estados Unidos habí atacado el edificio que albergaba las oficinas de las cadenas Al Yazira y Abu Dhabi TV, en un incidente en el que muriól tambié camarórafo Tareq Ayoub.  

Javier Couso, quien completóoy una gira por varias ciudades estadounidenses, desde Nueva York a San Francisco, calificóa muerte de su hermano como "un crimen de guerra, y un ataque contra el ejercicio libre del periodismo".  

Por su parte Hollander dijo que "la investigació que llevó cabo Estados Unidos estáepleta de mentiras".  

"Se trata de un encubrimiento", añdió "El gobierno de EEUU deberí revelar sus fuentes. Y por otra parte hay pruebas de que no habí habido combates en la zona por lo menos por unos 35 minutos".  

Segú relatos de testigos del incidente, un tanque estadounidense apostado en un puente cercano al Hotel Palestina, apuntóu cañó y disparóna sola vez contra el hotel.  

Los mandos militares estadounidenses han reconocido que el tanque disparóontra el hotel, pero señlaron que eso ocurrióespué de que las tropas estadounidenses recibieran disparos de francotiradores desde ese edificio.  

Hollander y Couso dijeron hoy, al concluir su gira por EEUU, que no han contactado a funcionarios del gobierno del presidente George W. Bush, ni recibido respuestas de agencias del gobierno a sus peticiones.  

Javier Couso añdió "la lectura del Manual de Operaciones del Ejécito de Estados Unidos nos ha dado nuevos elementos, como por ejemplo la comprensió de que (los soldados del tanque) no pueden haber disparado por su cuenta sin autorizació de los superiores".  

"Tuvieron que pedir esa autorizació", agregó  

Hollander dijo que "para nosotros, para el mundo civilizado, la justicia no es una palabra escrita con el oro que compra conciencias".  

"Muchos dirá que somos como Don Quijote y que nuestra campañ es una quijotada", agregó "Y en cierto modo lo es: nos enfrentamos a los gigantes que matan a seres humanos, que matan a periodistas, que cometen críenes de guerra".  

Hollander y Couso lucín camisetas con la leyenda "Vítima de los críenes de guerra de EEUU".  

Durante su gira, Hollander y Couso presentaron un documental elaborado por Telecinco sobre los acontecimientos de hace dos añs en Bagdad. EFE  

jab/mla/esc/fr  

Document EFESG00020050408e148001ha



Primera
Adolfo Aguilar Zinser / El emperador estáesnudo  

Adolfo Aguilar Zinser  
1,336 words
18 March 2005
Reforma
RFMA
21
4109
Spanish
©erechos Reservados 2005 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.   

Interrumpo la fáula del duquecillo verde que prometí mis lectores -el relato de lo que serín sus añs tristes- para ocuparme esta semana de un asunto que no puedo dejar pasar: la renuncia de la diputada federal Tatiana Clouthier al PAN. Es precisamente el abismo que existe entre la conducta, los valores que practica y las causas que defiende Tatiana Clouthier y la actitud desvergonzada del niñ verde, lo que dibuja con toda claridad el claroscuro moral en el que estáéico. Ante la degradació de la políica y el envilecimiento de los políicos -de lo cual el niñ verde es el arquetipo moderno-, muchos mexicanos reaccionan buscando enaltecer con la verdad a la políica. Étos son los dos referentes: uno, la manera oportunista, cíica e inescrupulosa como el niñ verde entiende y actú en políica y otro, la forma como la concibe y la practica Tatiana Clouthier. Tatiana ha cumplido con un deber moral, su renuncia es sencillamente un digno y valiente acto de congruencia.  

Esta separació se ha interpretado como la expresió de una lucha ideolóica pero no lo es, tambié se habla de ella como una pugna entre fracciones partidistas, tampoco. Tatiana lo explica claramente en la carta que dirigió la fracció parlamentaria del PAN, este impecable texto habla por síolo, le recomiendo leerlo. (Yo no lo encontréublicado ítegro por ningú medio, sí en la páina web de la diputada Clouthier y en una inserció pagada). Ante los medios, Tatiana misma ubicóu renuncia no en téminos de una postura políica o ideolóica, sino en su dimensió moral: hay -le dijo Tatiana a Vítor Trujillo- una frase bílica ahora que la Semana Santa se acerca, en donde dice: "Si no te oyen díelo al oío, si no, repíeselo al de al lado, si no, sal y gríalo". Eso es lo que estoy haciendo, viniendo a gritarle a la ciudadaní, viniendo a gritarle a mis ex compañros del PAN y decirles "ojo, compañros, no podemos seguir diciendo que aquío pasa nada".  

Al PAN le viene ahora muy bien aquella fáula del emperador desnudo. Lo que ha hecho Tatiana es simplemente decir la verdad; gritarles a sus compañros y a la ciudadaní que el emperador estáesnudo, que el PAN y su gobierno del cambio son una mentira. Lo que Tatiana denuncióo es que al interior del PAN se haya dado un súito viraje ideolóico, sino la pédida de razó moral, de todo propóito legíimo, e incluso de toda ideologí. Lo que Tatiana vio en el PAN, por lo que se salió fue porque observóe cerca los estragos que le hace al partido y a Méico esa búqueda desenfrenada del poder por el poder mismo, por el poder personal y de grupo, ese afá por conseguir a toda costa las posiciones políicas y el cargo, transigiendo en todo, renunciando a los principios y prometiendo aquello que se sabe no habráe cumplirse, para acabar ejerciendo el poder en funció de los intereses personales o de un grupo de políicos, ajenos a un proyecto colectivo. Tatiana sabí, como lo saben muchos mexicanos, que el emperador estáesnudo, que tambié el presidente Fox es, por debajo de las vestimentas que usón su campañ, un priista de corazó, que gobierna no para cambiar a Méico, sino para servir a los mismos intereses, y para preservar las mismas estructuras de poder que el PRI creó cobijó sostuvo. Pero la desnudez políica y moral de los grupos gobernantes no se circunscribe al PAN y al gobierno de Fox. Esa búqueda inescrupulosa del poder están todas partes y ha transformado a nuestra naciente democracia electoral en un bazar en el que todo está la venta: las conciencias, las causas, los votos, los principios partidarios, los emblemas, los registros, las adhesiones ideolóicas. Nuestra supuesta democracia estáonvertida en todo un campo nudista.  

La postura asumida por Tatiana Clouthier, su renuncia como acto de congruencia, ha sido tambié interpretada como una quijotada, como un desplante inspirado en un idealismo, ingenuo y utóico. En las declaraciones de algunos de sus propios compañros de partido hay una sutil desfachatez, como si le dijeran: de quée asombras, Tatiana, la búqueda del poder es lo propio de cualquier partido políico y en todas partes, esa búqueda se hace de la misma manera, cruda, maquiavéica, realista, pragmáica y oportunista. Asís la políica. Buena dosis de verdad hay en ello, sin embargo, uno de los má grandes atractivos de la democracia representativa es que a travé de ella podemos revertir, aunque sea en algo, los rasgos má degradantes, las práticas má cíicas de los políicos. Éa es la pauta de lo que ocurre en muchas democracias, incluso en algunas de nuestro hemisferio como en Chile. Gabriel Zaid ha dicho que en todo políico del mundo anida la ambició personal, la falta de escrúulos y la inclinació a no servir a los gobernados, sino a servirse del poder y que ante ello los instrumentos representativos de la democracia deben permitir a los ciudadanos aplacar las ambiciones inescrupulosas de los políicos para hacerlos efectivamente responsables de sus actos y serviciales a los gobernados. Éa debiera ser idealmente una de las funciones de los partidos, pero en Méico ocurre lo contrario, los partidos son tambié parapeto de la impunidad, fáricas de mentiras y sacos de mañs. Tatiana ha hecho lo justo, el suyo no es un desplante idealista y aislado. Solitario sí pero no por ello pequeñ, inúil o carente de impacto. Como ella, habemos millones de mexicanos que no estamos resignados a que en Méico la políica se practique de la misma manera priista, como la practican todos nuestros partidos políicos, sino de forma honesta, en atenció a principios y que el poder se ejerza como instrumento para servir. Tatiana no estárando en el desierto, hay síuy pocos como ella que tienen el valor y la entereza de hablar púlicamente con la verdad, de romper con las mentiras, de decir a voz en cuello, basta. Si bien pudiera ser que su mensaje no traiga consecuencias políicas inmediatas, cala hondo en el gobierno de Fox y entre los prudentes, timoratos, pacientes o resignados miembros del PAN que han hecho esta semana ver tan sola a Tatiana. Lo hecho por Tatiana anima a quienes de manera má silenciosa aspirarín igual que ella a que la democracia electoral que conquistamos nos sirva para erradicar al pequeñ priista que todos llevamos dentro y se traduzca en una verdadera oportunidad de saneamiento políico. Lo que ocurre, sin embargo, es que el priista que llevamos dentro no fue relegado a consecuencia del cambio del 2000, en vez de ello se multiplicó hoy prolifera, encarnado en todo el cuerpo políico del paí. La cruel ironí de nuestra flamante democracia electoral es que la búqueda del voto no sóo no ha diezmado al priismo, sino que lo ha robustecido. Nos estamos convirtiendo sin mucho esfuerzo, dijo Tatiana, en una mala copia del PRI.  

Aunque muchos asío crean, Tatiana Clouthier no participa en la vida políica del paí, ni siquiera militón el PAN durante 15 añs, en funció de su apellido. Su trayectoria personal lo demuestra. Ella dice que no sabe lo que habrí hecho su padre en esta circunstancia, pero que a ella le enseñron en su casa a ser congruente y que es todo lo que estáaciendo. En efecto, Tatiana tiene una manera muy genuina, muy propia y autética de entender la congruencia personal, políica y partidista. Hay tambié en su conducta una dimensió que corresponde a su condició de mujer. En efecto, su postura no esconde un cáculo políico personal, no espera dividendos, actuóon una convicció muy femenina de que el poder se busca y se ejerce para servir. Es esa convicció femenina la que le hace mucha falta a Méico. No es a Manuel Clouthier a quien hemos visto deslumbrados esta semana, es a Tatiana.  

Document RFMA000020050318e13i00021



Primera
Adolfo Aguilar Zinser / El emperador estáesnudo  

Adolfo Aguilar Zinser  
1,336 words
18 March 2005
Palabra
PALBRA
5
2666
Spanish
©erechos Reservados 2005 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.  

Interrumpo la fáula del duquecillo verde que prometí mis lectores -el relato de lo que serín sus añs tristes- para ocuparme esta semana de un asunto que no puedo dejar pasar: la renuncia de la diputada federal Tatiana Clouthier al PAN. Es precisamente el abismo que existe entre la conducta, los valores que practica y las causas que defiende Tatiana Clouthier y la actitud desvergonzada del niñ verde, lo que dibuja con toda claridad el claroscuro moral en el que estáéico. Ante la degradació de la políica y el envilecimiento de los políicos -de lo cual el niñ verde es el arquetipo moderno-, muchos mexicanos reaccionan buscando enaltecer con la verdad a la políica. Étos son los dos referentes: uno, la manera oportunista, cíica e inescrupulosa como el niñ verde entiende y actú en políica y otro, la forma como la concibe y la practica Tatiana Clouthier. Tatiana ha cumplido con un deber moral, su renuncia es sencillamente un digno y valiente acto de congruencia.  

Esta separació se ha interpretado como la expresió de una lucha ideolóica pero no lo es, tambié se habla de ella como una pugna entre fracciones partidistas, tampoco. Tatiana lo explica claramente en la carta que dirigió la fracció parlamentaria del PAN, este impecable texto habla por síolo, le recomiendo leerlo. (Yo no lo encontréublicado ítegro por ningú medio, sí en la páina web de la diputada Clouthier y en una inserció pagada). Ante los medios, Tatiana misma ubicóu renuncia no en téminos de una postura políica o ideolóica, sino en su dimensió moral: hay -le dijo Tatiana a Vítor Trujillo- una frase bílica ahora que la Semana Santa se acerca, en donde dice: "Si no te oyen díelo al oío, si no, repíeselo al de al lado, si no, sal y gríalo". Eso es lo que estoy haciendo, viniendo a gritarle a la ciudadaní, viniendo a gritarle a mis ex compañros del PAN y decirles "ojo, compañros, no podemos seguir diciendo que aquío pasa nada".  

Al PAN le viene ahora muy bien aquella fáula del emperador desnudo. Lo que ha hecho Tatiana es simplemente decir la verdad; gritarles a sus compañros y a la ciudadaní que el emperador estáesnudo, que el PAN y su gobierno del cambio son una mentira. Lo que Tatiana denuncióo es que al interior del PAN se haya dado un súito viraje ideolóico, sino la pédida de razó moral, de todo propóito legíimo, e incluso de toda ideologí. Lo que Tatiana vio en el PAN, por lo que se salió fue porque observóe cerca los estragos que le hace al partido y a Méico esa búqueda desenfrenada del poder por el poder mismo, por el poder personal y de grupo, ese afá por conseguir a toda costa las posiciones políicas y el cargo, transigiendo en todo, renunciando a los principios y prometiendo aquello que se sabe no habráe cumplirse, para acabar ejerciendo el poder en funció de los intereses personales o de un grupo de políicos, ajenos a un proyecto colectivo. Tatiana sabí, como lo saben muchos mexicanos, que el emperador estáesnudo, que tambié el presidente Fox es, por debajo de las vestimentas que usón su campañ, un priista de corazó, que gobierna no para cambiar a Méico, sino para servir a los mismos intereses, y para preservar las mismas estructuras de poder que el PRI creó cobijó sostuvo. Pero la desnudez políica y moral de los grupos gobernantes no se circunscribe al PAN y al gobierno de Fox. Esa búqueda inescrupulosa del poder están todas partes y ha transformado a nuestra naciente democracia electoral en un bazar en el que todo está la venta: las conciencias, las causas, los votos, los principios partidarios, los emblemas, los registros, las adhesiones ideolóicas. Nuestra supuesta democracia estáonvertida en todo un campo nudista.  

La postura asumida por Tatiana Clouthier, su renuncia como acto de congruencia, ha sido tambié interpretada como una quijotada, como un desplante inspirado en un idealismo, ingenuo y utóico. En las declaraciones de algunos de sus propios compañros de partido hay una sutil desfachatez, como si le dijeran: de quée asombras, Tatiana, la búqueda del poder es lo propio de cualquier partido políico y en todas partes, esa búqueda se hace de la misma manera, cruda, maquiavéica, realista, pragmáica y oportunista. Asís la políica. Buena dosis de verdad hay en ello, sin embargo, uno de los má grandes atractivos de la democracia representativa es que a travé de ella podemos revertir, aunque sea en algo, los rasgos má degradantes, las práticas má cíicas de los políicos. Éa es la pauta de lo que ocurre en muchas democracias, incluso en algunas de nuestro hemisferio como en Chile. Gabriel Zaid ha dicho que en todo políico del mundo anida la ambició personal, la falta de escrúulos y la inclinació a no servir a los gobernados, sino a servirse del poder y que ante ello los instrumentos representativos de la democracia deben permitir a los ciudadanos aplacar las ambiciones inescrupulosas de los políicos para hacerlos efectivamente responsables de sus actos y serviciales a los gobernados. Éa debiera ser idealmente una de las funciones de los partidos, pero en Méico ocurre lo contrario, los partidos son tambié parapeto de la impunidad, fáricas de mentiras y sacos de mañs. Tatiana ha hecho lo justo, el suyo no es un desplante idealista y aislado. Solitario sí pero no por ello pequeñ, inúil o carente de impacto. Como ella, habemos millones de mexicanos que no estamos resignados a que en Méico la políica se practique de la misma manera priista, como la practican todos nuestros partidos políicos, sino de forma honesta, en atenció a principios y que el poder se ejerza como instrumento para servir. Tatiana no estárando en el desierto, hay síuy pocos como ella que tienen el valor y la entereza de hablar púlicamente con la verdad, de romper con las mentiras, de decir a voz en cuello, basta. Si bien pudiera ser que su mensaje no traiga consecuencias políicas inmediatas, cala hondo en el gobierno de Fox y entre los prudentes, timoratos, pacientes o resignados miembros del PAN que han hecho esta semana ver tan sola a Tatiana. Lo hecho por Tatiana anima a quienes de manera má silenciosa aspirarín igual que ella a que la democracia electoral que conquistamos nos sirva para erradicar al pequeñ priista que todos llevamos dentro y se traduzca en una verdadera oportunidad de saneamiento políico. Lo que ocurre, sin embargo, es que el priista que llevamos dentro no fue relegado a consecuencia del cambio del 2000, en vez de ello se multiplicó hoy prolifera, encarnado en todo el cuerpo políico del paí. La cruel ironí de nuestra flamante democracia electoral es que la búqueda del voto no sóo no ha diezmado al priismo, sino que lo ha robustecido. Nos estamos convirtiendo sin mucho esfuerzo, dijo Tatiana, en una mala copia del PRI.  

Aunque muchos asío crean, Tatiana Clouthier no participa en la vida políica del paí, ni siquiera militón el PAN durante 15 añs, en funció de su apellido. Su trayectoria personal lo demuestra. Ella dice que no sabe lo que habrí hecho su padre en esta circunstancia, pero que a ella le enseñron en su casa a ser congruente y que es todo lo que estáaciendo. En efecto, Tatiana tiene una manera muy genuina, muy propia y autética de entender la congruencia personal, políica y partidista. Hay tambié en su conducta una dimensió que corresponde a su condició de mujer. En efecto, su postura no esconde un cáculo políico personal, no espera dividendos, actuóon una convicció muy femenina de que el poder se busca y se ejerce para servir. Es esa convicció femenina la que le hace mucha falta a Méico. No es a Manuel Clouthier a quien hemos visto deslumbrados esta semana, es a Tatiana.  

Document PALBRA0020050318e13i00027



Primera
Adolfo Aguilar Zinser / El emperador estáesnudo  

Adolfo Aguilar Zinser  
1,309 words
18 March 2005
El Norte
ELNO
10
24211
Spanish
©erechos Reservados 2005 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.   

Me ocuparésta semana de la renuncia de la diputada federal Tatiana Clouthier al PAN. Es precisamente el abismo que existe entre la conducta, los valores que practica y las causas que defiende Tatiana Clouthier y la actitud desvergonzada del Niñ Verde, lo que dibuja con toda claridad el claroscuro moral en el que estáéico.  

Ante la degradació de la políica y el envilecimiento de los políicos -de lo cual el Niñ Verde es el arquetipo moderno-, muchos mexicanos reaccionan buscando enaltecer con la verdad a la políica. Étos son los dos referentes: uno, la manera oportunista, cíica e inescrupulosa como el Niñ Verde entiende y actú en políica y otro, la forma como la concibe y la practica Tatiana Clouthier. Tatiana ha cumplido con un deber moral, su renuncia es sencillamente un digno y valiente acto de congruencia.  

Esta separació se ha interpretado como la expresió de una lucha ideolóica pero no lo es, tambié se habla de ella como una pugna entre fracciones partidistas, tampoco. Tatiana lo explica claramente en la carta que dirigió la fracció parlamentaria del PAN, este impecable texto habla por síolo, le recomiendo leerlo. (Yo no lo encontréublicado ítegro por ningú medio, sí en la páina web de la diputada Clouthier y en una inserció pagada). Ante los medios, Tatiana misma ubicóu renuncia no en téminos de una postura políica o ideolóica, sino en su dimensió moral: "hay -le dijo Tatiana a Vítor Trujillo- una frase bílica ahora que la Semana Santa se acerca, en donde dice: 'Si no te oyen díelo al oío, si no, repíeselo al de al lado, si no, sal y gríalo'. Eso es lo que estoy haciendo, viniendo a gritarle a la ciudadaní, viniendo a gritarle a mis ex compañros del PAN y decirles 'ojo, compañros, no podemos seguir diciendo que aquío pasa nada'".  

Al PAN le viene ahora muy bien aquella fáula del emperador desnudo. Lo que ha hecho Tatiana es simplemente decir la verdad; gritarles a sus compañros y a la ciudadaní que el emperador estáesnudo, que el PAN y su gobierno del cambio son una mentira. Lo que Tatiana denuncióo es que al interior del PAN se haya dado un súito viraje ideolóico, sino la pédida de razó moral, de todo propóito legíimo, e incluso de toda ideologí. Lo que Tatiana vio en el PAN, por lo que se salió fue porque observóe cerca los estragos que le hace al partido y a Méico esa búqueda desenfrenada del poder por el poder mismo, por el poder personal y de grupo, ese afá por conseguir a toda costa las posiciones políicas y el cargo, transigiendo en todo, renunciando a los principios y prometiendo aquello que se sabe no habráe cumplirse, para acabar ejerciendo el poder en funció de los intereses personales o de un grupo de políicos, ajenos a un proyecto colectivo.  

Tatiana sabí, como lo saben muchos mexicanos, que el emperador estáesnudo, que tambié el Presidente Fox es, por debajo de las vestimentas que usón su campañ, un priista de corazó, que gobierna no para cambiar a Méico, sino para servir a los mismos intereses, y para preservar las mismas estructuras de poder que el PRI creó cobijó sostuvo. Pero la desnudez políica y moral de los grupos gobernantes no se circunscribe al PAN y al gobierno de Fox. Esa búqueda inescrupulosa del poder están todas partes y ha transformado a nuestra naciente democracia electoral en un bazar en el que todo está la venta: las conciencias, las causas, los votos, los principios partidarios, los emblemas, los registros, las adhesiones ideolóicas. Nuestra supuesta democracia estáonvertida en todo un campo nudista.  

La postura asumida por Tatiana Clouthier, su renuncia como acto de congruencia, ha sido tambié interpretada como una quijotada, como un desplante inspirado en un idealismo ingenuo y utóico. En las declaraciones de algunos de sus propios compañros de partido hay una sutil desfachatez, como si le dijeran: "de quée asombras, Tatiana, la búqueda del poder es lo propio de cualquier partido políico y en todas partes, esa búqueda se hace de la misma manera, cruda, maquiavéica, realista, pragmáica y oportunista. Asís la políica". Buena dosis de verdad hay en ello; sin embargo, uno de los má grandes atractivos de la democracia representativa es que a travé de ella podemos revertir, aunque sea en algo, los rasgos má degradantes, las práticas má cíicas de los políicos. Éa es la pauta de lo que ocurre en muchas democracias, incluso en algunas de nuestro hemisferio como en Chile.  

Gabriel Zaid ha dicho que en todo políico del mundo anida la ambició personal, la falta de escrúulos y la inclinació a no servir a los gobernados, sino a servirse del poder y que ante ello los instrumentos representativos de la democracia deben permitir a los ciudadanos aplacar las ambiciones inescrupulosas de los políicos para hacerlos efectivamente responsables de sus actos y serviciales a los gobernados. Éa debiera ser idealmente una de las funciones de los partidos, pero en Méico ocurre lo contrario, los partidos son tambié parapeto de la impunidad, fáricas de mentiras y sacos de mañs.  

Tatiana ha hecho lo justo, el suyo no es un desplante idealista y aislado. Solitario sí pero no por ello pequeñ, inúil o carente de impacto. Como ella, habemos millones de mexicanos que no estamos resignados a que en Méico la políica se practique de la misma manera priista, como la practican todos nuestros partidos políicos, sino de forma honesta, en atenció a principios y que el poder se ejerza como instrumento para servir. Tatiana no estárando en el desierto, hay síuy pocos como ella que tienen el valor y la entereza de hablar púlicamente con la verdad, de romper con las mentiras, de decir a voz en cuello, basta. Si bien pudiera ser que su mensaje no traiga consecuencias políicas inmediatas, cala hondo en el gobierno de Fox y entre los prudentes, timoratos, pacientes o resignados miembros del PAN que han hecho esta semana ver tan sola a Tatiana.  

Lo hecho por Tatiana anima a quienes de manera má silenciosa aspirarín igual que ella a que la democracia electoral que conquistamos nos sirva para erradicar al pequeñ priista que todos llevamos dentro y se traduzca en una verdadera oportunidad de saneamiento políico. Lo que ocurre, sin embargo, es que el priista que llevamos dentro no fue relegado a consecuencia del cambio del 2000, en vez de ello se multiplicó hoy prolifera, encarnado en todo el cuerpo políico del Paí. La cruel ironí de nuestra flamante democracia electoral es que la búqueda del voto no sóo no ha diezmado al priismo, sino que lo ha robustecido. Nos estamos convirtiendo sin mucho esfuerzo, dijo Tatiana, en una mala copia del PRI.  

Aunque muchos asío crean, Tatiana Clouthier no participa en la vida políica del Paí, ni siquiera militón el PAN durante 15 añs, en funció de su apellido. Su trayectoria personal lo demuestra. Ella dice que no sabe lo que habrí hecho su padre en esta circunstancia, pero que a ella le enseñron en su casa a ser congruente y que es todo lo que estáaciendo. En efecto, Tatiana tiene una manera muy genuina, muy propia y autética de entender la congruencia personal, políica y partidista. Hay tambié en su conducta una dimensió que corresponde a su condició de mujer. En efecto, su postura no esconde un cáculo políico personal, no espera dividendos, actuóon una convicció muy femenina de que el poder se busca y se ejerce para servir. Es esa convicció femenina la que le hace mucha falta a Méico. No es a Manuel Clouthier a quien hemos visto deslumbrados esta semana, es a Tatiana.  

Document ELNO000020050318e13i0001y



Primera
Adolfo Aguilar Zinser / El emperador estáesnudo  

Adolfo Aguilar Zinser  
1,336 words
18 March 2005
Mural
MURAL
11
2306
Spanish
©erechos Reservados 2005 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.  

Interrumpo la fáula del duquecillo verde que prometí mis lectores -el relato de lo que serín sus añs tristes- para ocuparme esta semana de un asunto que no puedo dejar pasar: la renuncia de la diputada federal Tatiana Clouthier al PAN. Es precisamente el abismo que existe entre la conducta, los valores que practica y las causas que defiende Tatiana Clouthier y la actitud desvergonzada del niñ verde, lo que dibuja con toda claridad el claroscuro moral en el que estáéico. Ante la degradació de la políica y el envilecimiento de los políicos -de lo cual el niñ verde es el arquetipo moderno-, muchos mexicanos reaccionan buscando enaltecer con la verdad a la políica. Estos son los dos referentes: uno, la manera oportunista, cíica e inescrupulosa como el niñ verde entiende y actú en políica y otro, la forma como la concibe y la practica Tatiana Clouthier. Tatiana ha cumplido con un deber moral, su renuncia es sencillamente un digno y valiente acto de congruencia.  

Esta separació se ha interpretado como la expresió de una lucha ideolóica pero no lo es, tambié se habla de ella como una pugna entre fracciones partidistas, tampoco. Tatiana lo explica claramente en la carta que dirigió la fracció parlamentaria del PAN, este impecable texto habla por síolo, le recomiendo leerlo. (Yo no lo encontréublicado ítegro por ningú medio, sí en la páina web de la diputada Clouthier y en una inserció pagada). Ante los medios, Tatiana misma ubicóu renuncia no en téminos de una postura políica o ideolóica, sino en su dimensió moral: hay -le dijo Tatiana a Vítor Trujillo- una frase bílica ahora que la Semana Santa se acerca, en donde dice: "Si no te oyen díelo al oío, si no, repíeselo al de al lado, si no, sal y gríalo". Eso es lo que estoy haciendo, viniendo a gritarle a la ciudadaní, viniendo a gritarle a mis ex compañros del PAN y decirles "ojo, compañros, no podemos seguir diciendo que aquío pasa nada".  

Al PAN le viene ahora muy bien aquella fáula del emperador desnudo. Lo que ha hecho Tatiana es simplemente decir la verdad; gritarles a sus compañros y a la ciudadaní que el emperador estáesnudo, que el PAN y su Gobierno del cambio son una mentira. Lo que Tatiana denuncióo es que al interior del PAN se haya dado un súito viraje ideolóico, sino la pédida de razó moral, de todo propóito legíimo, e incluso de toda ideologí. Lo que Tatiana vio en el PAN, por lo que se salió fue porque observóe cerca los estragos que le hace al partido y a Méico esa búqueda desenfrenada del poder por el poder mismo, por el poder personal y de grupo, ese afá por conseguir a toda costa las posiciones políicas y el cargo, transigiendo en todo, renunciando a los principios y prometiendo aquello que se sabe no habráe cumplirse, para acabar ejerciendo el poder en funció de los intereses personales o de un grupo de políicos, ajenos a un proyecto colectivo. Tatiana sabí, como lo saben muchos mexicanos, que el emperador estáesnudo, que tambié el Presidente Fox es, por debajo de las vestimentas que usón su campañ, un priista de corazó, que gobierna no para cambiar a Méico, sino para servir a los mismos intereses, y para preservar las mismas estructuras de poder que el PRI creó cobijó sostuvo. Pero la desnudez políica y moral de los grupos gobernantes no se circunscribe al PAN y al Gobierno de Fox. Esa búqueda inescrupulosa del poder están todas partes y ha transformado a nuestra naciente democracia electoral en un bazar en el que todo está la venta: las conciencias, las causas, los votos, los principios partidarios, los emblemas, los registros, las adhesiones ideolóicas. Nuestra supuesta democracia estáonvertida en todo un campo nudista.  

La postura asumida por Tatiana Clouthier, su renuncia como acto de congruencia, ha sido tambié interpretada como una quijotada, como un desplante inspirado en un idealismo, ingenuo y utóico. En las declaraciones de algunos de sus propios compañros de partido hay una sutil desfachatez, como si le dijeran: de quée asombras, Tatiana, la búqueda del poder es lo propio de cualquier partido políico y en todas partes, esa búqueda se hace de la misma manera, cruda, maquiavéica, realista, pragmáica y oportunista. Asís la políica. Buena dosis de verdad hay en ello, sin embargo, uno de los má grandes atractivos de la democracia representativa es que a travé de ella podemos revertir, aunque sea en algo, los rasgos má degradantes, las práticas má cíicas de los políicos. Éa es la pauta de lo que ocurre en muchas democracias, incluso en algunas de nuestro hemisferio como en Chile. Gabriel Zaid ha dicho que en todo políico del mundo anida la ambició personal, la falta de escrúulos y la inclinació a no servir a los gobernados, sino a servirse del poder y que ante ello los instrumentos representativos de la democracia deben permitir a los ciudadanos aplacar las ambiciones inescrupulosas de los políicos para hacerlos efectivamente responsables de sus actos y serviciales a los gobernados. Éa debiera ser idealmente una de las funciones de los partidos, pero en Méico ocurre lo contrario, los partidos son tambié parapeto de la impunidad, fáricas de mentiras y sacos de mañs. Tatiana ha hecho lo justo, el suyo no es un desplante idealista y aislado. Solitario sí pero no por ello pequeñ, inúil o carente de impacto. Como ella, habemos millones de mexicanos que no estamos resignados a que en Méico la políica se practique de la misma manera priista, como la practican todos nuestros partidos políicos, sino de forma honesta, en atenció a principios y que el poder se ejerza como instrumento para servir. Tatiana no estárando en el desierto, hay síuy pocos como ella que tienen el valor y la entereza de hablar púlicamente con la verdad, de romper con las mentiras, de decir a voz en cuello, basta. Si bien pudiera ser que su mensaje no traiga consecuencias políicas inmediatas, cala hondo en el Gobierno de Fox y entre los prudentes, timoratos, pacientes o resignados miembros del PAN que han hecho esta semana ver tan sola a Tatiana. Lo hecho por Tatiana anima a quienes de manera má silenciosa aspirarín igual que ella a que la democracia electoral que conquistamos nos sirva para erradicar al pequeñ priista que todos llevamos dentro y se traduzca en una verdadera oportunidad de saneamiento políico. Lo que ocurre, sin embargo, es que el priista que llevamos dentro no fue relegado a consecuencia del cambio del 2000, en vez de ello se multiplicó hoy prolifera, encarnado en todo el cuerpo políico del paí. La cruel ironí de nuestra flamante democracia electoral es que la búqueda del voto no sóo no ha diezmado al priismo, sino que lo ha robustecido. Nos estamos convirtiendo sin mucho esfuerzo, dijo Tatiana, en una mala copia del PRI.  

Aunque muchos asío crean, Tatiana Clouthier no participa en la vida políica del paí, ni siquiera militón el PAN durante 15 añs, en funció de su apellido. Su trayectoria personal lo demuestra. Ella dice que no sabe lo que habrí hecho su padre en esta circunstancia, pero que a ella le enseñron en su casa a ser congruente y que es todo lo que estáaciendo. En efecto, Tatiana tiene una manera muy genuina, muy propia y autética de entender la congruencia personal, políica y partidista. Hay tambié en su conducta una dimensió que corresponde a su condició de mujer. En efecto, su postura no esconde un cáculo políico personal, no espera dividendos, actuóon una convicció muy femenina de que el poder se busca y se ejerce para servir. Es esa convicció femenina la que le hace mucha falta a Méico. No es a Manuel Clouthier a quien hemos visto deslumbrados esta semana, es a Tatiana.  

Document MURAL00020050318e13i00038



Primera
El Correo de Hoy / El Quijote y los gendarmes  

Antonio Malacara Martíez  
426 words
13 March 2005
Palabra
PALBRA
3
2661
Spanish
©erechos Reservados 2005 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.  

"Pero el secreto de una genial obra de arte no se entrega de este modo a la invasió intelectual. Diríse que se resiste a ser tomado por la fuerza, y sóo se entrega a quien quiere. Necesita, cual la verdad cientíica, que le dediquemos una operosa atenció, pero sin que vayamos sobre é rectos, a uso de venadores. No se rinde el arma: se rinde, si acaso, al culto meditativo. Una obra del rango del Quijote tiene que ser tomada como Jericó En amplios giros, nuestros pensamientos y nuestras emociones, han de irla estrechando lentamente, dando al aire como sones de ideales trompetas.  

"¡ervantes -un paciente hidalgo que escribión libro-, se halla sentado en los elíeos prados hace tres siglos, y aguarda, repartiendo en derredor melancóicas miradas, a que le nazca un nieto capaz de entenderle!"  

Recordéstas palabras de Ortega y Gasset al leer la noticia de que mil 200 policís mexicanos será obligados a leer "El Quijote" para elevar su nivel cultural. Los mil 200 policís de la ciudad de Nezahualcóotl deberá leer por obligació El Quijote en el marco de un plan del Ayuntamiento que busca "elevar su nivel cultural". Los agentes tambié deberá leer "cada semana o cada quincena" una obra de Gabriel Garcí Máquez, de Truman Capote, de Juan Rulfo y de Paco Ignacio Taibo o de "cualquier otro grande de la literatura universal".  

Los policís deberá presentar a sus jefes un resumen escrito o rendir un examen oral para demostrar que efectivamente han leío los libros. "Con la lectura obligatoria se busca elevar el nivel cultural de los agentes, en el marco de un plan integral concebido por el Ayuntamiento para mejorar la relació con los ciudadanos y la seguridad púlica", dijo el portavoz del Ayuntamiento. Naturalmente que los agentes deberá leer los libros en horario fuera de servicio, ya sea en las instalaciones de la alcaldí o las estaciones policiales.  

Muchos policís de Nezahualcóotl soportan a menudo acusaciones de proceder con brutalidad y malas maneras y de aliarse con los delincuentes en vez de combatirlos. Algunos habitantes de esta populosa ciudad alabaron la medida del Ayuntamiento: "es muy buena, porque se traducirán agentes má cultos y mejor preparados para relacionarse con los ciudadanos y prevenir el delito".  

Con estas medidas la ciudadaní espera que los gendarmes hagan la quijotada de dejar en paz a los enamorados y a los borrachos pacíicos, y se concreten, lanza en ristre, a perseguir a toda clase de delincuentes.  

Document PALBRA0020050314e13d0004r



Vida
Agenda  

Dora Franco  
317 words
4 March 2005
El Norte
ELNO
3
24197
Spanish
©erechos Reservados 2005 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.   

Hoy Viernes  

Plática  

Evento: Ana Frank, Una Historia Vigente, fotografís y fragmentos del diario de Ana Frank.  

Lugar: Vestíulo de la Gran Sala del Teatro de la Ciudad, de 9:00 a 13:00 horas y de 16:00 a 20:00. Entrada libre.  

Evento: Cartografí de Méico Virreinal y del Siglo 18, exhibició de mapas antiguos.  

Lugar: Lobby de la Biblioteca UDEM, Morones Prieto 4500 Pte., San Pedro, de 7:00 a 24:00 horas.  

Evento: Coindreau. Mariela-Odile-Yvonne, muestra de fotografí, escultura y pintura.  

Lugar: Museo El Centenario, en Libertad 116, en San Pedro, de 10:00 a 20:00 horas. Entrada libre.  

Evento: Elogio de la Mirada, exhibició plática de Benjamí Domíguez.  

Lugar: Pinacoteca del Centro de las Artes, en el interior del Parque Fundidora, de 10:00 a 21:00 horas. Entrada libre.  

Evento: Ceráica y Metal. Obra Reciente, expo de Jesú Guerrero Santos.  

Lugar: Museo de Historia Mexicana, en Dr. Coss 445 Sur, 10:00 a 20:00 horas. Entrada 12 pesos.  

Evento: Exposició Colectiva 2005.  

Lugar: Galerí Arte+Plus, en Av. Vasconcelos 200-A Pte., Col. del Valle, de 10:00 a 14:00 horas y de 16:00 a 20:00 horas. Entrada libre.  

Teatro  

Evento: Romeo y Gertrudis y El Despojamiento, obras montadas por el grupo teatral Juventud Acumulada.  

Lugar: Teatro Calderó, Juáez y Tapia, a las 20:00 horas. Entrada libre.  

Evento: Las Amargas Lárimas, obra del Grupo Rehilete para adolescentes y adultos.  

Lugar: Sala Experimental del Teatro de la Ciudad, hoy a las 20:00 horas. Entrada 60 y 40 pesos.  

Especial  

Evento: Quijotada, homenaje a la obra de Cervantes que combina múica, poesí y baile.  

Lugar: Plaza Cultural UR, en Matamoros 466, esquina con Aldama, hoy a las 20:30 horas. Entrada libre.  

Responsable: Dora Franco  

Enví sus eventos a agenda.vida@elnorte.com  

Má eventos: elnorte.com/vida  

Document ELNO000020050304e1340005t



Vida
Monitor Universitario  

Jessica Castañda  
652 words
1 March 2005
El Norte
ELNO
3
24194
Spanish
©erechos Reservados 2005 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.   

Si eres universitario y quieres informar lo que sucede en tu Alma Mater, puedes estar en contacto con este espacio que aparece los martes, al teléono 8150-8179, o por e-mail a: aula@elnorte.com  

UR  

Hará 'Quijotada'  

Este viernes la UR te invita a una "Quijotada", una velada con múica, poesí y baile en honor a Don Quijote de la Mancha, obra cumbre del literato universal Miguel de Cervantes Saavedra.  

La actividad se realizarán la Plaza Cultural UR, ubicada en Matamoros 466, en el Centro de Monterrey, a partir de las 20:30 horas. Má informació en el teléono 8220-4850.  

Debatirá de valores  

Para todos los estudiantes de educació o quienes esté interesados en el debate sobre valores como directores de escuelas, orientadores, sicóogos y maestros, la Universidad Regiomontana invita al curso con la especialista en filosofí y doctora en Educació, Marí Consolació Calderó.  

La idea es analizar y discutir sobre el témino valor y los valores universales, la jerarquí de valores y la pedagogí de los mismos.  

El curso, que tiene un costo de mil pesos, se realizaráel 7 al 9 de marzo de 15:30 a 18:30 hrs en la Escuela de Derecho ubicada en Joséeníez 1925, Colonia Obispado. Má informes en el teléono 8333-0466 y 8348-5460 o en el correo electróico btrujill@mail.ur.mx.  

Tec Milenio  

Dan a indíenas clases en líea  

"Inmojuanti in ki matij namaj ni yankuik tlamachtili kuali kin paleuis tomaseualpoyouj", dijo en náuatl Bernabélores, un joven indíena al graduarse de Licenciado en Administració de Empresas. En esa frase agradecióóo el modelo con el que estudióbriráas puertas del estudio a má indíenas.  

Bernabéue sóo uno de los 13 jóenes de la sierra de Hidalgo que pudo terminar su carrera profesional estudiando en líea a travé del Tec Milenio.  

Bernabéirigión mensaje en náuatl a los asistentes a la graduació, entre ellos Manuel Ágel Núñz Soto, Gobernador de Hidalgo y Alejandro Cristerna Guzmá, Rector de Tec Milenio.  

Éta es la primera generació que egresa de profesional de Tec Milenio.  

Actualmente hay otros 195 alumnos cursando clases en líea en una de las 12 sedes hidalguenses en las que se trabaja en conjunto con el Instituto Hidalguense de Educació Media Superior y Superior.  

TEC  

Convocan a tocada  

La asociació Estudiantes por la Múica del Tec de Monterrey invita a todos los chavos que les guste la múica y tengan una banda para que participen en la convocatoria para la Tocada de Fin de Cursos "Band-aid" que se realizarán abril.  

¿uieres participar?  

Sóo tienes que enviar un correo electróico a exma.tec@gmail.com con el nombre de la banda, sus integrantes y quénstrumentos tocan, el géero musical que manejas y tu teléono. Aníate.  

Buscan actores  

En el Tec se buscan escritores y actores para que participen en el Concurso de Monóogos que estábierto pero cuya fecha líite es este viernes.  

Consulta las bases de la convocatoria en  www.mty.itesm.mx/dae/ddc  o enví un correo al coordinador de Teatro, Luis Franco, a luis.franco@itesm.mx  

¿refieres llamarlo? marca el 8358-2000 extensió 3533.  

UDEM  

Si quieres apoyo en tu empresa familiar  

Ser parte de una empresa familiar requiere de mucho esfuerzo y en é la UDEM te puede acompañr a travé del Centro de Empresas Familiares.  

El centro organiza para este jueves la conferencia "Las empresas familiares, su dináica, equilibrio y consolidació", que impartirámanol Belausteguigoitia Rius, quien es director del Centro para el Desarrollo de la Empresa Familiar del ITAM.  

La charla inicia a las 8:30 horas y se realizarán la sala 8 de Educació Continua en la Rectorí de la UDEM.  

El costo es de 500 pesos. Má informes en el teléono 8124-1199 y en  www.udem.edu.mx/centros/ef/ 

Document ELNO000020050301e1310004j



Sociedad
«o que no podrí decir aunque hablase todos los idiomas lo he dicho bailando»

J.S.  
674 words
5 February 2005
La Rioja
RIOJA
General
Spanish
Copyright 2005 La Rioja  

La legendaria Alicia Alonso, al frente del Ballet de Cuba, que hoy actú en Logroñ, reivindica el poder de la danza como lenguaje internacional para la unidad y la paz  

Que se represente el gran cláico Don Quijote hoy en Logroñ es casi menos noticia que la presencia de la legendaria bailarina Alicia Alonso al frente del Ballet Nacional de Cuba. Se trata de una figura eminente que ha trascendido de la vida cultural del siglo XX y aú hoy continú siendo embajadora del entendimiento y la paz. - Muy oportuno este Quijote. - Estoy contentíima de poder contribuir con Españ a la celebració del centenario del Quijote. Este añ lleno de conmemoraciones dedicadas a la gran novela de Cervantes es la mejor forma de festejar nuestro idioma, el conjunto que formamos por medio de é tantos paíes, y nuestra unidad. - ¿uéiene de especial este ballet tan cláico? - Es maravilloso. Nosotros lo hacemos con mucho respeto al personaje del Quijote. El espectador puede apreciarlo, puede ver realmente a Don Quijote con gracia y con respeto. Nuestro espectáulo es un reflejo de gallardí, pero tambié de alegrí y sentido del humor. Es 'una quijotada'. - ¿uéa aportado el Ballet de Cuba a la danza? - La cualidad de contar realmente una historia y hacer partíipe de ella al púlico. Eso es lo que nos distingue a travé de la personalidad de cada artista, desde su primera figura hasta la útima. - Debe de sentir una responsabilidad especial siendo el alma de una compañí de tanto prestigio. - Es una responsabilidad muy grande, pero es parte del estíulo de la vida. Todos tenemos que asumir nuestra parte de responsabilidad en lo que hacemos, grande o pequeñ. - ¿óo se mantiene la calidad? - En Cuba hay un gran desarrollo de las artes en general, y de la danza en concreto. Yo siempre me he preocupado por la formació. Nos preocupamos mucho de la producció de artistas y de mantener lo que yo llamo la escalera de las artes. Formamos al artista en cada peldañ, desde abajo hasta arriba, desde que empieza siendo bien chiquito hasta que triunfa. - ¿e satisface dirigir tanto como bailar? - Es diferente. Yo hablaba bailando, hablaba desde dentro. Cuando bailaba era yo dádolo todo. Ahora que dirijo soy yo recibiendo todo. Pero es maravilloso seguir sirviendo de ayuda. - ¿uée parece el modo en que se educa la danza en Españ? - Se estáaciendo una gran labor. Yo llevo añs viniendo a Españ a enseñr en la Cáedra Alicia Alonso de la Universidad Juan Carlos I. Lo que hay que hacer es darle camino al producto. - Ha hecho de la danza algo má que un espectáulo artítico. - La danza me parece una expresió maravillosa de lo que puede hacer el ser humano con su cuerpo. Es una maravilla. No hay fronteras para la danza. Une a los pueblos y llega directamente al púlico. Aunque hay gente a la que le da un poco de respeto desconocer la parte ténica, no pasa nada; el influjo de la danza les alcanza igualmente. - ¿uéalores pretende transmitir usted a travé de su trabajo? - Yo siempre he querido comunicar. Y lo que no podrí decir aunque hablase todos los idiomas lo he dicho bailando. - ¿óo se siente una leyenda viva y un modelo para generaciones de bailarines? - Es halagador oí eso. Pero sobre todo es una responsabilidad muy grande. Yo siempre he sido mi críico má duro, siempre andaba corrigiendo mis actuaciones. Pero al cabo del tiempo siento una gran satisfacció por el cariñ que recibo del púlico. - Es usted embajadora de Cuba y de la Unesco. ¿uéensaje tiene para el mundo un personaje con tanta voz? - Yo creo mucho en el ser humano. Si hemos llegado a Marte debe de ser que las alas del ser humano son muy grandes, pero hay que cuidarlas para que no se vayan a quemar. Hay que estar alerta porque no hay nada má necesario que la paz.  

Document RIOJA00020050205e1250003n



Temario AFP de las 21H00 GMT¥

BUR   
2,471 words
13 January 2005
04:08 PM
Agence France Presse
AFPES
Spanish
Copyright Agence France-Presse, 2005 All reproduction and presentation rights reserved.   

-- PRINCIPALES NOTICIAS MUNDIALES --   

ASIA-SISMO: rebeldes indonesios quieren dialogo para facilitar la ayuda.   

IRAK: aumenta la violencia en Irak, advierten sobre riesgo de guerra civil   

ESPAÑ: marino argentino juzgado en Españ por críenes contra la humanidad   

ARGENTINA-DEUDA: futuro incierto para oferta argentina de salir de default   

-- MAREMOTO EN ASIA --   

BANDA ACEH, Indonesia:   

Rebeldes de Indonesia dispuestos a dialogar para facilitar llegada de ayuda   

Los rebeldes de la provincia indonesia de Aceh, devastada por el maremoto del 26 diciembre, llamaron el jueves a iniciar un diáogo para lograr un alto el fuego y facilitar la llegada de la ayuda.   

Por Cindy Sui   

(Asia-sismo, Nota-Central, 600 palabras - Ya transmitida)   

YAKARTA:   

Maremoto en Asia causa má de 160.000 muertos   

El maremoto del 26 de diciembre dejól menos 163.338 muertos y miles de desaparecidos en el sudeste asiáico, segú el útimo balance del jueves a las 15H00 GMT, establecido a partir de cifras provisionales.   

(Asia-sismo-balance, Recuadro, 350 palabras - Ya transmitida)   

PHUKET, Tailandia:   

Má de 400 extranjeros muertos confirmados en maremoto en Asia   

(Asia-sismo-turistas, Recuadro, 500 palabras - Ya transmitida)   

BANDA ACEH, Indonesia:   

El trabajo humanitario y la religió se complementan en Aceh   

Las asociaciones isláicas indonesias que ayudan a los supervivientes del maremoto en Banda Aceh no sóo les dan arroz y medicamentos, sino que se ocupan de la lectura del Corá para salvar sus almas.   

Por Samir Tounsi   

(Asia-Indonesia-sismo, Reportaje, 500 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

KILINOCHCHI, Sri Lanka:   

Despué del tsunami, niñs de Sri Lanka amenazados por la guerra y las minas   

Los niñs del norte de Sri Lanka vuelven a su vida cotidiana despué del tsunami, cercados por la minas y amenazados por la reanudació de la guerra civil, en la que algunos han participado reclutados por la rebelió tamil.   

Por Nicolas Gaudichet   

(Asia-sismo-SriLanka, Nota, 500 palabras - Ya transmitida)   

PATONG, Tailandia:   

El cantante Ricky Martin visita las playas siniestradas de Phuket   

El cantante puertorriqueñ Ricky Martin visitóste jueves el sur de Tailandia e instó otras estrellas a que sumen en una inciativa para ayudar a las vítimas del maremoto   

(Asia-sismo-gente, Nota , 400 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

MANILA:   

Maremoto: dos millones de nuevos pobres, pero impacto econóico déil   

El maremoto que barriól 26 de diciembre el litoral del Océno Indico corre el riesgo de crear dos millones de nuevos pobres en Asia, pero el impacto sobre las economís seráéil, al menos en Indonesia, India y Tailandia, señlóste jueves el Banco Asiáico de Desarrollo (BAD).   

(Eco-Asia-sismo-BAD, Nota, 500 palabras - Ya transmitida)   

-- IRAK --   

BAGDAD:   

Sigue la violencia en Irak, advierten sobre riesgo de guerra civil   

Diecisiete iraquís muertos en cuatro ataques diferentes, entre ellos un dirigente comunista y un representante del ayatolálíistani, la figura emblemáica de los chiías de Irak, marcaron el jueves un aumento del clima de violencia preelectoral.   

Por Lamia Radi   

(Irak-EEUU-violencia, 3a-Nota-Central, 700 palabras - Ya transmitida)   

=(FOTOS)=   

PARIS:   

Presidente iraquísegura en Parí que comicios se celebrará 30 de enero   

El presidente provisional del gobierno iraquíhazi Al Yauar aseguról jueves que las elecciones tendrá lugar el 30 de enero y será "libres y honestas al 100%", tras reunirse en Parí con el mandatario Jacques Chirac, en un encuentro destinado a mejorar las deterioradas relaciones bilaterales.   

(Francia-Irak-elecciones, 550 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

WASHINGTON:   

EEUU reduce expectativas sobre elecció en Irak   

Confrontado a la violencia en Irak, Estados Unidos mantiene la fecha del 30 de enero para las elecciones generales en ese paí, pero se ve obligado a revisar a la baja sus ambiciones sobre el alcance de los comicios.   

Por Peter Mackler   

(EEUU-Irak-elecciones, Nota, 450 palabras - Ya transmitida)   

WASHINGTON:   

EEUU confirma que estaba informado del tráico de petróeo iraquí

Estados Unidos confirmóste jueves de noche que estuvo informado de un importante tráico de petróeo iraquín la éoca del programa "Petróeo por alimentos" de la ONU, develado por la prensa.   

(EEUU-ONU-Irak-petróeo, 600 palabras - Ya transmitida)   

Ademá hemos transmitido:   

Irak-EEUU-militar   

- EEUU aumenta sus fuerzas militares por elecció en Irak   

-- ESPAÑ --   

MADRID:   

Por primera vez, tribunal extranjero juzga en presencia a represor argentino   

El ex capitá de corbeta argentino Adolfo Scilingo se sentarán el banquillo de los acusados a partir del viernes, un hecho sin precedentes, pues seráa primera vez que un tribunal extranjero juzgue en su presencia a un ex represor de la dictadura argentina (1976-83).   

Por Gabriela Calotti   

(Españ-Argentina-DDHH, Nota-Central, 700 palabras - Ya transmitida)   

=(FOTOS)=   

MADRID:   

Scilingo, de los "vuelos de la muerte" a un tribunal españl   

El juicio que el viernes se abrirán Españ contra el ex capitá de corbeta Adolfo Francisco Scilingo, acusado de los delitos de genocidio, terrorismo y tortura durante la dictadura militar argentina (1976-83), pondráin a un capíulo que comenzón marzo de 1995.   

(Españ-Argentina-DDHH, Cronologí, 900 palabras - Ya transmitida)   

MADRID:   

Las etapas del juicio contra ex militar argentino Adolfo Scilingo   

El juicio oral y púlico que el viernes se iniciarán Españ contra el marino argentino Adolfo Scilingo por violaciones a los derechos humanos durante el réimen militar en Argentina (1976-83), tendráarias etapas que desembocará en una sentencia hacia fines de marzo.   

(Españ-Argentina-DDHH, Recuadro, 500 palabras - Ya transmitida)   

-- DEUDA ARGENTINA --   

BUENOS AIRES:   

Hora cero para el default argentino con futuro incierto por ira de bonistas   

El gobierno de Nétor Kirchner emprende el viernes un complicado proceso para salir del mayor default de la historia por 81.800 millones de dóares, pero al inicio del camino enfrenta la ira de acreedores privados que rechazan por "vil" la oferta de canje argentina.   

(Eco-Argentina-deuda, Nota-Central, 800 palabras - Ya transmitida)   

ROMA:   

Italia cree que Argentina se verábligada a presentar otro plan sobre deuda   

El gobierno argentino podrí verse obligado a presentar un nuevo plan de reembolso de su deuda impagada si su actual propuesta es rechazada por los acreedores, dijo el jueves el ministro italiano de Economí, Domenico Siniscalco.   

(Eco-Argentina-Italia, Nota, 450 palabras - Ya transmitida)   

-- OTRAS NOTICIAS POR REGIONES --   

-- AMERICAS --   

BOGOTA:   

Crece escádalo tras reconocer Colombia que pagóecompensa por guerrillero   

(Colombia-Venezuela, Nota, 700 palabras - Ya transmitida)   

BOGOTA:   

20 militares muertos al estrellarse helicótero en Colombia   

(Colombia-Accidente, Nota, 600 palabras - Ya transmitida) =(INFOGRAFIA)=   

MIAMI, EEUU:   

Má de 1.000 inmigrantes cubanos encarcelados podrín ser liberados en EEUU   

Por Randy Nieves Ruiz   

(EEUU-Cuba, Nota, 600 palabras - Ya transmitida)   

BOGOTA:   

Guerrilla del ELN plantea participar en elecciones en Colombia   

(Colombia-Guerrilla-ELN, Nota, 700 palabras - Ya transmitida)   

QUITO:   

Ex ministro de Lucio Gutiérez se reunióon "canciller" de las FARC   

(Ecuador-Colombia, Nota, 650 palabras - Ya transmitida)   

LA PAZ:   

Bolivia: Mesa sale debilitado de las protestas regionales   

Por Coco Cuba   

(Bolivia-políica, Nota, 600 palabras - Ya transmitida)   

MANAGUA:   

Diáogo en Nicaragua para poner fin a crisis recibe amplio respaldo   

Por Blanca Morel   

(Nicaragua-Políica, Nota, 600 palabras - Ya transmitida)   

BUENOS AIRES:   

Tabaréáquez agradece a Kirchner apoyo en elecciones de Uruguay   

(Argentina-Uruguay, Nota, 600 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

SAN SALVADOR:   

Salvadoreñs conmemoran cuarto aniversario de mortíero terremoto   

Por Carlos Mario Máquez   

(Salvador-Sismo, Nota, 600 palabras - Ya transmitida)   

GUATEMALA:   

Berger cumple primer añ de gobierno en Guatemala con promesas pendientes   

Por Edgar Calderó   

(Guatemala-Políica, Nota, 650 palabras - Ya transmitida)   

-- EUROPA --   

PARIS:   

Escádalo en Francia por afirmaciones de líer de ultraderecha sobre nazismo   

El líer de extrema derecha Jean Marie Le Pen deberáxplicarse ante la justicia francesa por sus declaraciones en las que minimizóa ocupació de Francia por la Alemania nazi, que segú é no fue "particularmente inhumana".   

(Francia-políica-nazis, Nota, 600 palabras - Ya transmitida)   

=(FOTOS E INFOGRAFIA)=   

BRUSELAS:   

Presidente colombiano visitaráa UE despué de conferencia de Cartagena   

(UE-Colombia, Nota, 600 palabras - Ya transmitida)   

PRAGA:   

Cuba autoriza la emigració de dos hijos de refugiados cubanos   

(Cuba-RCheca-DDHH, Nota, 400 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

SUJUMI, Georgia:   

Abjasia eligió su "presidente"   

Por Adèe Brard   

(Georgia-Abjasia-Rusia, Nota, 400 palabras - Ya transmitida)   

-- ORIENTE MEDIO --   

RAMALA, Cisjordania:   

Abas forma su equipo ministerial de la era post-Arafat   

El presidente electo de la Autoridad Palestina, Mahmud Abas, continuaba este jueves sus consultas para formar un gobierno en el que reemplazará una parte de los caciques de su difunto predecesor, Yasser Arafat, dos dís antes de su investidura en el parlamento palestino.   

Por Nasser Abu Bakr   

(Israel-palestinos, Nota, 500 palabras - Ya transmitida)   

JERUSALEN:   

Israel quiere impedir venta de misiles rusos a Siria   

Por Charly Wegman   

(Israel-Rusia-Siria-EEUU, Nota, 450 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

MOSCU:   

Supuesta venta de misiles rusos a Siria causa poléica entre Rusia e Israel   

Por Michel Viatteau   

(Rusia-Siria-Israel-EEUU, Nota, 500 palabras - Ya transmitida)   

-- AFRICA --   

CIUDAD DEL CABO:   

Mark Thatcher se declara culpable, es multado y regresa a Londres   

Mark Thatcher, hijo de la ex primera ministra britáica Margaret Thatcher, se declaróulpable el jueves ante un tribunal sudafricano de las acusaciones de financiar un intento de golpe de Estado en Guinea Ecuatorial.   

(Sudárica-GuineaEcuat-GB, 2a-Nota, 400 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

LONDRES:   

Mark Thatcher, el "niñ terrible" de la Dama de Hierro   

Por Olivier Lucazeau   

(GB-Sudaf-GuineaEquat, Semblanza, 450 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

-- ECONOMIA --   

NUEVA YORK:   

El precio del petróeo superóos 48 dóares por barril el jueves, debido a renovados temores sobre los aprovisionamientos energéicos estadounidenses ante previsiones de un clima glacial, la amenaza de una baja de la producció de la OPEP y los persistentes problemas en la industria petrolera noruega.   

(Eco-EEUU-petróeo, 500 palabras - 21H30 GMT)   

WASHINGTON:   

EEUU con fuerte consumo en 2004, pero los déicit amenazan el crecimiento   

Las ventas minoristas terminaron el añ 2004 con buenas cifras en Estados Unidos, tras un largo periodo de debilidad en el consumo, pero los enormes déicit siguen siendo el taló de Aquiles del crecimiento del paí.   

Por Claire Gallen   

(Eco-EEUU-coyuntura, Nota, 700 palabras - Ya transmitida)   

SAO PAULO:   

Lula permite venta de soja transgéica de cosecha 2004-2005   

El presidente Luiz Inacio Lula da Silva sancionól miécoles por la noche una ley que permite el cultivo y la venta de soja transgéica de la cosecha 2004-2005.   

Por Laura Témine   

(Eco-Brasil-Agro-OGM, Nota, 550 palabras - Ya transmitida)   

MEXICO:   

Méico bate réord en venta de autos: má de un milló de unidades en 2004   

Méico batióéords de ventas automovilíticas en 2004, con má de un milló de unidades, lo que ha llamado la atenció de empresas que buscan colocar en el paí sus plantas de producció, aseguróste jueves Céar Flores, presidente de la Asociació Mexicana de la Industria Automotriz (AMIA).   

(Eco-Méico-autos, 500 palabras - 21H30 GMT)   

FRANCFORT:   

El BCE mantiene el statu quo y critica la danza euro/dóar   

El Banco Central Europeo (BCE) mantuvo el jueves invariables sus tipos de interé, en statu quo desde mediados de 2003, y reiteróus críicas a los "indeseables y malvenidos" cambios entre dóar y euro.   

(Eco-BCE, Nota, 400 palabras - Ya transmitida)   

BRASILIA:   

Brasil: Ministro de Industria critica políica comercial del gobierno   

Por Jorge Svartzman   

(Eco-Brasil-comercio, Nota, 600 palabras - Ya transmitida)   

MADRID:   

Primer traspiéel diáogo social por diferencias sobre el salario míimo   

Por Dominique Orin   

(Eco-Españ-social, Anáisis, 400 palabras - Ya transmitida)   

MONTEVIDEO:   

Gobierno electo reacciona con voces disonantes a fallo contra Uruguay   

(Eco-Uruguay-EEUU-banca, 650 palabras - Ya transmitida)   

WASHINGTON:   

EEUU pide panel de la OMC para investigar reglas aduaneras de la UE   

(Eco-EEUU-UE-OMC, Nota, 400 palabras - Ya transmitida)   

WOLFSBURGO, Alemania:   

VW publica lista de diputados alemanes que reciben sueldos de la empresa   

(Eco-Alemania-Políica, Nota, 400 palabras - Ya transmitida)   

-- SOCIEDAD --   

LOS ANGELES:   

California da una imagen de sol y playa pero tambié es un imá de tragedia   

Muchos inmigrantes se mudan a California atraíos por las imáenes de Hollywood pero en realidad, los residentes del estado dorado deben convivir con tormentas, masivos incendios, terremotos e inundaciones que en ocasiones transforman el sueñ americano en pesadilla.   

Por Marc Lavine   

(EEUU-incendios, Nota, 700 palabras - 21h30 GMT) =(FOTOS)=   

LONDRES   

Nuevo escádalo sacude a familia real, tras foto de Enrique en uniforme nazi   

A pocos dís del aniversario de la liberació del campo de exterminio de Auschwitz, la fotografí del prícipe Enrique luciendo la insignia del ejécito nazi ha provocado una oleada de indignació en Gran Bretañ, sumiendo a la familia real en un nuevo escádalo.   

Por Ana Marí Echeverrí   

(GB-realeza-Enrique, Nota, 500 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

LOS ANGELES:   

Es "vergonzoso" que el prícipe Enrique se disfrace de nazi   

El centro Simon Wiesenthal, influyente grupo judí, condenóste jueves por "vergonzosa" la acció del prícipe britáico Enrique, que fue a un baile de disfraces con el uniforme nazi.   

(EEUU-GB-realeza, 400 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

LONDRES   

Prícipe Enrique: protagonista de una larga lista de "meteduras de pata"   

(Recuadro, 400 palabras - Ya transmitida)   

PORT-LOUIS:   

Las pequeñs islas acusan a los paíes ricos de "ecoterrorismo"   

Por Beatrice Debut   

(ONU-conferencia-PEID, Nota 500 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

BERLIN:   

La múica cláica entra en los locales de moda de la noche berlinesa   

Por Geraldine Schwarz   

(Alemania-Múica, Reportaje, 450 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

PARIS:   

Descubren en China restos de mamíeros que devoraban dinosaurios   

(Ciencia-paleontologí, Nota, 400 palabras - Ya transmitida)   

PARIS:   

Comer frutas y legumbres no protege contra el cácer del seno   

(Medicina-mujer-cácer, Nota, 400 palabras - Ya transmitida)   

PARIS:   

Cuando el sabor se expone, anchoas y verduras se toman por estrellas   

Por Dominique Ageorges   

(Gastronomí-foto-Francia, Nota, 600 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

LONDRES   

Una campañ publicitaria trastoca estereotipos de belleza   

Por Ana Marí Echeverrí   

(GB-belleza-bulimia, Nota, 550 palabras - Ya transmitida)   

-- SEMANAS - GENTE --   

SINGAPUR:   

Las gordas de Botero deslumbran en Singapur   

Por Yasmine Yahya   

(Singapur-arte-Colombia, Semana-Suceso, 650 palabras - Ya transmitida)   

=(FOTOS)=   

TAKUA PA, Tailandia:   

La macabra singladura de los cuerpos de las vítimas en Tailandia   

Por Nicolas Revise   

(Asia-sismo-Tailandia, Semana-ciencia, 750 palabras - Ya transmitida)   

=(FOTOS E INFOGRAFIA)=   

-- 400 AÑS DEL QUIJOTE --   

MADRID:   

Cervantes, creador de un mito universal con una vida de leyenda   

Por Gabriel Rubio   

(Españ-Quijote, Semana-Personaje, 800 palabras - Ya transmitida) =(FOTOS)=   

MEXICO:   

Cervantes quiso ser gobernador de Latinoaméica: mexicanos indagan por qué

Por Surya Palacios   

(Méico-Españ-Quijote, Nota, 600 palabras - Ya transmitida)   

BUENOS AIRES:   

Quijotada de Cervantes: entre los má vendidos, 400 añs despué   

Por Raú Queimaliñs   

(Argentina-Españ-Quijote, Nota, 550 palabras - Ya transmitida)   

LIMA:   

Perúe suma en calles y plazas a festejos por IV centenario del Quijote   

(PerúEspañ-Quijote, Nota, 450 palabras - Ya transmitida)   

PARIS:   

El caballero de la Mancha cabalga... por Europa   

(Europa-Quijote, Nota, 700 palabras - Ya transmitida)   

BRUSELAS:   

Bégica expondrádiciones y tapices locales del Quijote en IV centenario   

(Bégica-Españ-Quijote, Recuadro, 400 palabras - Ya transmitida)   

bur/mb   

Document AFPES00020050113e11d00dqh



 Quijotada  de Cervantes: entre los má vendidos, 400 añs despué  

STR  
521 words
13 January 2005
12:12 PM
Agence France Presse
AFPES
Spanish
Copyright Agence France-Presse, 2005 All reproduction and presentation rights reserved.  

BUENOS AIRES, Ene 13 (AFP) -  

La cuidada edició popular de Don Quijote de la Mancha, conmemorativa del cuarto centenario de la aparició, figura desde hace siete semanas entre los má vendidos de Argentina, segú informes de las principales librerís.  

La obra fue editada por la Real Academia Españla bajo el sello Alfaguara y tuvo un privilegiado lanzamiento mundial el 17 de noviembre pasado en el Tercer Congreso de la Lengua Españla, en la ciudad argentina de Rosario (300 km al norte).  

"Sóo en Rosario durante el Congreso se agotóna partida inicial de 2.000 ejemplares", informó la AFP Amalia Sanz, encargada de prensa de Alfaguara.  

El entusiasmo fue tal que muchos rosarinos acudieron con sus ejemplares para hacerlos firmar por participantes del congreso, y algunos hasta se sacaron fotos delante de los afiches publicitarios del libro, para documentar su adquisició mientras deliberaba el mayor foro de lengua.  

Algo similar ocurrión mes má tarde en la librerí El Ateneo, de Buenos Aires, donde el libro fue presentado al púlico porteñ por el presidente de la Academia Argentina de Letras, Pedro Barcia, y representantes de la editorial.  

Los actores Juan Leyrado y China Zorrilla leyeron segmentos de la obra y terminaron siendo requeridos por el púlico para que autografiaran ejemplares.  

El fervor se reflejón las ventas, porque desde el mismo lanzamiento la novela cumbre de Miguel de Cervantes Saavedra aparece semana tras semanas entre los libros má vendidos en el géero ficció.  

Al comenzar enero, el Quijote ocupaba el tercer lugar, sóo superado por 'Memorias de mis Putas Tristes', de Gabriel Garcí Máquez, y 'El Cóigo Da Vinci', de Dan Brown.  

Sanz informóue hacia finales de 2004, en Argentina se agotóa primera edició de 12.000 ejemplares, desde diciembre estáiendo distribuida una segunda de má de 8.000 y para marzo saldráa tercera, de 25.000.  

La editorial calcula que las 45.000 unidades de estas tres ediciones estará totalmente vendidas hacia mitad de 2005.  

La portavoz de Alfaguara dijo que las ventas tambié fueron muy buenas en el resto de Hispanoaméica y Españ, estimuladas por un precio de 25 pesos (8,35 dóares), considerado barato para la calidad de este tomo de 1.250 páinas y tapa dura.  

"No tanto en la Argentina, pero sabemos que en otros paíes, fue comprado mucho por empresas u organismos para regalo institucional", reveló  

La edició cuarto centenario fue preparada por Francisco Rico, considerado el investigador má reconocido de la obra de Cervantes, y lleva próogo del escritor peruano Mario Vargas Llosa.  

El volumen fue enriquecido con reproducciones de páinas de algunas de las ediciones má antiguas y un registro con 7.000 entradas para explicar el sentido de algunos de los téminos usados por Cervantes.  

La lista de los má vendidos es confeccionada semanalmente por el diario La Nació a partir de informes de las librerís Boutique del Libro, Cláica y Moderna, Capíulo 2, Cúpide, Distal, El Ateneo, Galerna, Gandhi, Santa Fe, Yenny, Vuelo Nocturno, El Emporio Libros y Revistas y Rubé Libros.  

str/sa/pb  

Document AFPES00020050113e11d009vl



 Quijotada  de Cervantes: entre los má vendidos, 400 añs despué  

STR  
472 words
13 January 2005
10:45 AM
Agence France Presse
AFPES
Spanish
Copyright Agence France-Presse, 2005 All reproduction and presentation rights reserved.  

BUENOS AIRES, Ene 13 (AFP) -  

La cuidada edició popular de "Don Quijote de la Mancha" conmemorando el VI centenario de su aparició, que se cumple el domingo, figura desde hace siete semanas entre los libros má vendidos de Argentina, segú las principales librerís.  

La obra fue editada por la Real Academia Españla (RAE) bajo el sello Alfaguara, y tuvo un privilegiado lanzamiento mundial el 17 de noviembre en el Tercer Congreso de la Lengua Españla, en la ciudad argentina de Rosario (300 km al norte).  

"Sóo en Rosario durante el Congreso se agotóna partida inicial de 2.000 ejemplares", informómalia Sanz, encargada de prensa de Alfaguara, a la AFP.  

El entusiasmo fue tal que muchos rosarinos acudieron con sus ejemplares para hacerlos firmar por participantes del congreso, y algunos hasta se sacaron fotos ante los afiches publicitarios del libro, para documentar su adquisició mientras deliberaba el mayor foro de lengua.  

Algo similar ocurrión mes má tarde en la librerí El Ateneo, de Buenos Aires, donde el libro fue presentado por el presidente de la Academia Argentina de Letras, Pedro Barcia.  

Los actores Juan Leyrado y China Zorrilla leyeron segmentos de la obra y terminaron siendo requeridos por el púlico para que autografiaran ejemplares.  

El fervor se reflejón las ventas, porque desde el mismo lanzamiento la novela cumbre de Miguel de Cervantes Saavedra aparece semana tras semanas entre los libros má vendidos en el géero ficció.  

Al comenzar enero, el Quijote ocupaba el tercer lugar, por detrá de 'Memorias de mis putas tristes', de Gabriel Garcí Máquez; y de 'El cóigo Da Vinci', de Dan Brown.  

Sanz informóue hacia finales de 2004 en Argentina se agotóa primera edició de 12.000 ejemplares, por lo que desde diciembre estáiendo distribuida una segunda de má de 8.000 y para marzo saldráa tercera, de 25.000.  

La editorial calcula que las 45.000 unidades de estas tres ediciones estará totalmente vendidas hacia mitad de 2005.  

La portavoz de Alfaguara dijo que las ventas tambié fueron muy buenas en el resto de hispanoaméica y Españ, estimuladas por un precio de 25 pesos (USD 8,35), barato para la calidad de este tomo de 1.250 páinas y tapa dura.  

"No tanto en Argentina, pero sabemos que en otros paíes fue comprado mucho por empresas u organismos para regalo institucional", reveló  

La edició cuarto centenario fue preparada por Francisco Rico, considerado el investigador má reconocido de la obra de Cervantes, e incluye un próogo del escritor peruano Mario Vargas Llosa.  

Ademá, el volumen fue enriquecido con reproducciones de páinas de algunas de las ediciones má antiguas y un registro con 7.000 entradas para explicar el sentido de algunos de los téminos usados por Cervantes.  

str/sa/pz  

Document AFPES00020050113e11d0086i



Tribuna_Granada
Envite contra la Toma  

CÉAR GIRÓ  
597 words
31 December 2004
Ideal
IDEAL
Granada
Spanish
Copyright 2004 Ideal  

SUPERADA ya la agria poléica del Dí de la Toma que algunos se empeñn en rememorar cada añ para propiciar el enfrentamiento ciudadano en estas fechas, se producen envites que si bien es mejor no atender por no darle excesivo protagonismo, no pueden quedar sin contestació. Y má cuando la nueva estrategia consiste en acusar con el dedo sucio a organizaciones políicas democráicas que tras un debate producido en su seno, con no pocos costos y heridas, adoptaron una posició consecuente, no compartida por todos sus integrantes al ciento por ciento, pero admitida desde la orilla de la ciudadaní y del respeto al ciudadano.  

 No oculto mi filiació ni mis adscripciones sociopolíicas pues nunca lo hice; tampoco puedo ocultar que soy un gran lector de Lorca y de Ayala, y que he batido mi cobre, mi hierro y hasta mi melena por sacar del olvido de protointelectuales figuras como Mariana Pineda, a la que ahora citan pero otrora olvidaron, permitiendo que su legado se lo apropie quien nunca debióacerlo. No merece despilfarro argumental quien no debe ser má que de flema por su regresiva quijotada; pero no séue por quéiene a mi memoria tras la lectura hoy de un artíulo periodítico, tan interesado como manipulado, la figura de Georges Sorel filóofo francé nacido a mediados del siglo XIX cuya manicomial evolució ideolóica le hizo abrazar desde el marxismo hasta el fascismo, con lo que compatibilizódmiració por Lenin y Mussolini. El personaje en cuestió consideraba que la democracia era una ciéaga en la que un grupo de dirigentes sinvergünzas engañba a una masa de idiotas despreciables. Sus barricadas cerebrales han sobrevivido al cambio de milenio, aun a costa de que sus discíulos sufran una regresió cromosóica en la cadena de ADN; una atrofia en la escala evolutiva que les estáevolviendo a la condició de primates. Quienes necesitan odiar para ser algo en esta vida, aquellos cuyo escaso raciocinio se alimenta de furia, y les hace adoptar mútiples camuflajes dentro del universo de los bíedos. Uno es el del eterno añrante, confundidor de momentos, de personajes y de situaciones, el que lee la mitad de las cosas y el que comprende aú menos de la cuarta parte. Estos autoproclamados protointelectuales en su variante radical han sido especie protegida por estos pagos durante demasiado tiempo. Tanto ha sido asíue añ tras añ en aras de los valores libertad, igualdad, pluralismo y justicia históica, desde hace ya dos déadas han prentendido arrasar la plaza del Carmen cada 2 de enero. La benevolencia con que algunos han acogido a estos antisistema es inversamente proporcional a la exquisitez democráica con que crucifican al primero que opinan en otro sentido. Gracias a ellos y a sus subvenciones, al paso que vamos, nos tendremos que refugiar todos en las copas de los áboles, pidiendo perdó por los que ellos califican errores de nuestros antepasados de hace má de quinientos añs. Celebrar un hecho históico como desde 1492-1519 se viene celebrando ininterrumpidamente, con la particularidad con que Granada y los granadinos siempre han vivido este acontecimiento, no implica ser un ser despreciable, abyecto o ultramontano como algunos pretenden hacer ver. Todo lo contrario. Supone reconocer en nuestra riquíima historia los sucesos que hicieron posible nuestra densa cultura, legataria de civilizaciones diversas sin excepció, nuestra convivencia, nuestra adscripció a los valores de occidente y el atesorar el impresionante acervo patrimonial de nuestro paí, como señlól Jefe del Estado en su discurso de Navidad, acrisolado en una diversidad que nos hace 'envidiables'.  

Document IDEAL00020041231e0cv00026



Siemens celebróu tradicional concierto de Navidad  

174 words
16 December 2004
04:13 PM
Agencia EFE - Servicio Econóico
EFESE
Spanish
Copyright 2004 Agencia EFE. All Rights Reserved  

Madrid, 16 dic (EFECOM).- El maestro Pascual Osa dirigióa orquesta Filarmoní en el tradicional concierto de Navidad en el que el fabricante que Siemens reúe a una parte importante del sector industrial del paí en el Auditorio Nacional.  

Con éte ya son siete añs consecutivos en los que la filial españla sigue la tradició de la multinacional alemana Siemens de apoyo a la múica a travé de la fundació privada "Ernst von Siemens Sitiftung" creada en 1972 y que otorga anualmente un premio mundial dirigido a compositores e intépretes.  

En el concierto de esta noche, la soprano Amparo Navarro, la contralto Beatriz Díz, el tenor André Veramendi y los baríonos Marco Moncloa, Gonzalo Montes y Joséntonio Garci-Quijotada, acompañdos por el Coro Eurolíica, la escolaní de San Martí de la Vega y el Orfeó Filarmóico, pusieron su voz a algunas de las piezas má conocidas de La Revoltosa, Doñ Francisquita, La del Manojo de Rosas, la Bohée o Madame Butterfly, entre otras.EFECOM  

aigb/br  

Document EFESE00020041216e0cg001e1



Valladolid
Otra vez los gigantes  

RAFAEL VEGA  
220 words
4 December 2004
El Norte de Castilla
NORCAS
Valladolid
Spanish
Copyright 2004 El Norte de Castilla  

MIRE, vuestra merced, que lo que usted cree gigantes son comerciantes de siempre, cargados de apellidos tan rancios como algunas de sus promesas y, a la sazó, enervados con tanta futurible desgracia, que a poco avispados que sean tendrá a bien temerse lo peor si topan con el fúbol. Porque los gigantes, tégalo en cuenta, son aquellos otros que tienen rodeado el extramuro; gigantes de estóagos insaciables que al cabo, y aun al medio, engullen miles de habitantes sin lanzar un solo eructo de satisfacció. Y si usted se enzarza con los déiles por estar tan cabreados que son incapaces de mantener las formas, conseguiráue los gigantes continún hinchando el vientre a capricho mientras observan risueñs y entretenidos la pendencia que se trae. Ya sabemos bien que los hidalgos iluminados como usted tienen la costumbre de liberar Pasamontes y apalear monjes a pesar de sostener que su gran virtud es la de «eshacer tuertos»  

 Fíese bien y distinga, Leó de los caballeros, el grano de la paja para comprender el encono, aunque censure la forma -y no espolee tanto al rocí, que tiene el pobre los ijares hechos un acerico-. Hace ahora cuatro siglos que tasamos en esta ciudad la primera quijotada y va a ser costumbre tasar una nueva cada diciembre.  

Document NORCAS0020041210e0c4000b4



La utopí del 'Quijote' popular  

ABEL GILBERT ROSARIO ENVIADO ESPECIAL  
542 words
21 November 2004
El Perióico de Catalunya
PDCES
Spanish
(c) Ediciones Primera Plana, S.A. 2004. Queda prohibida la reproducció total o parcial de esta informació sin la autorizació escrita del propietario del copyright  

La reedició de la obra de Cervantes centra la atenció de los congresistas y del púlico  

Vítor Garcí de la Concha sacudiól libro en el aire con el entusiasmo de un predicador. "Digan si no era una utopí", indicó mirando la portada de la edició popular del Quijote. A un lado del escenario del teatro El Cículo, debajo de la imagen agigantada del mismo libro, el presidente de la Real Academia Españla (RAE) comenzó describirlo, ahora como si fuera un vendedor puerta por puerta: "Éta es una edició de material muy noble". Y, abriédolo ante su auditorio, deslizando sus dedos entre las hojas, comprobando su tersura, siguióon los detalles: 1.300 páinas de papel semi-Biblia y con tapa dura. Un golpecito a la portada le permitióemostrar su consistencia. "Para el bolsillo y la biblioteca", dijo y recuperóu tono acadéico para proseguir el discurso sobre la universalidad de la obra de Cervantes.  

El milló de ejemplares publicado por Alfaguara con el patrocinio de la RAE y la Asociació de Academias de la Lengua Españla es la "rigurosa transcripció del texto tal como Cervantes lo harí hoy mismo". Una edició, dijo, rica en notas. "Cumplimos. La utopí se hizo realidad: el libro se ofrece a 25 pesos argentinos (unos siete euros)", anunció Enseguida llovieron los aplausos. "Que bueno", parecióecir uno de los asistentes despué de quedarse boquiabierto.  

"Hay que apurarse", señlótro de los invitados al congreso. Lo delataba el gesto: estaba tirando del brazo de la mujer que tení a lado. "Si, mejor salgamos", debióecir aquel que, en las primeras filas, se levantó apuróus pasos hacia la salida. Cuando Garcí de la Concha presentaba al expresidente colombiano, Belisario Betancur, encargado de disertar sobre el caballero de la triste figura, en el teatro quedaron vacís numerosas butacas. En cambio, en la galerí de entrada se habí formado una cola. Los libros se agotaron en cuestió de minutos. Un dí má tarde, ya no quedaba ni un ejemplar de la reedició en Rosario. El Quijote estuvo en boca de todos a lo largo de las jornadas. Fue cita textual y glosa alegóica, adjetivo y verbo (el principio de todas las cosas): quijotesco, quijotada, quijotear. Don Quijote y Sancho como modo de convivencia, de intercambio continuo de ideas, segú el rey Juan Carlos.  

El Quijote como un gran sistema de espejos deformados que sirven "para acentuar la fuerza de la metáora", de acuerdo con la cita del Premio Cervantes Jorge Edwards. Tambié es el libro que uno se llevarí a una isla desierta para volver a imaginar un mundo posible, segú Joséaramago.  

El dí que se clausuról Congreso Internacional de la Lengua Españla, un Quijote de chatarra fue dejado frente al teatro El Cículo. Lo habí forjado un lector anóimo, uno entre el milló que saldrá buscarlo otra vez a las librerís bajo su forma "popular y barata", como lo promocionóarcí de la Concha. Algunos congresistas, antes de entrar, se sacaron fotos al lado de la estatua y el oxidado Quijano --el héoe de Rosario-- parecióonreíles.  

Lanzamiento  

EL LIBRO, QUE EN ARGENTINA CUESTA  

7 EUROS, SE AGOTA  

EN UN SOLO DÍ  

Document PDCES00020041121e0bl0004s



Cartas_Opinion
El copoñ  

FRANCISCO PARRA GÓEZ  
190 words
13 October 2004
Hoy
ESHOY
PLASENCIA
Spanish
Copyright 2004 Hoy  

Felicito a su inventor Joséarí Montes Caraballo. Este hombre extremeñ que toda su vida ha sido un luchador en busca de nuevas ideas que ayuden a su tierra. Ha dado su tiempo ha dado su ilusió y hasta má de una vez se ha «ascado los bolsillos»ara, con su ejemplo, abrir brecha. Ademá de fundador de la Asociació de Amigos de la Universidad (que tanto bien ha traío a Extremadura) y de 'Enamorados de Extremadura', ha tenido otras ideas, ha probado otros inventos en los que no digamos que ha fracasado, má bien no salieron en el momento oportuno. Todo lo que emprende lo hace con una convicció firme, con cariñ y con una tenacidad admirable. Sus empresas son una quijotada, propias de un «oco de atar»eso piensan muchos); é marcha a su paso y ahíigue por una razó muy simple que le mantiene en forma: su generosidad, tiene un corazó de oro. Mi deseo es que este invento sea un gran éito. Y por ello quiero brindar contigo, Joséarí, pero (...) que sea con una copa de copoñ.  

Document ESHOY00020041013e0ad0002n

Search Summary

 Text
"quijotada"
   Date
All Dates
   Source
All Sources
   Author
All Authors
   Company
All Companies
   Subject
All Subjects
   Industry
All Industries
   Region
All Regions
   Language
Spanish
   Results Found
571
   Timestamp
30 December 2017 12:55 PM
  
 


El cine de Améica Latina y Españ se dispone a invadir Hollywood  

STR  
609 words
15 July 2004
10:14 AM
Agence France Presse
AFPES
Spanish
Copyright Agence France-Presse, 2004 All reproduction and presentation rights reserved.  

LOS ANGELES, Jul 14 (AFP) -  

Con cuatro premieres mundiales, once estrenos y la proyecció de cerca de un centenar de pelíulas, el Festival Latino de Los Angeles redobla su presencia en Hollywood, en la sétima edició de una muestra que desde este viernes atrae a la flor y nata del cine hispano.  

"Este Festival es uno de los má importantes del mundo para el cine Latino, porque Hollywood es la Meca del cine del Mundo", dijo el actor y director Edward James Olmos, en entrevista teléonica con la AFP.  

La prueba salta a la vista: casi todos los paíes latinoamericanos está representados en el Octavo Festival de Cine Latinoamericano que se celebra en el Teatro Egipcio, pleno corazó de Hollywood, del 16 al 25 de julio.  

"En este mundo la úica manera de que la gente vea esta clase de pelíulas es pegando un grito por cada pelíula en diferentes partes del mundo; o si vienen a este Festival y despué de ver las pelíulas la noticia va de boca en boca, ráido, a travé de toda la industria", explicól actor hollywoodense.  

"El cine latino no tiene manera de sostenerse si no enseñmos que nosotros queremos ver esta clase de pelíulas, y esta clase de pelíulas son mejores en sentimientos que la clase de pelíulas que hacen aquín los Estados Unidos", dijo Olmos, quien fundól evento junto a la directora Marlene Derner y el productor fallecido George Fernandez en 1996.  

En la misma sintoní se expresóarlene Derner, quien al iniciar "esta quijotada" trabajaba como directora de adaptaciones de guiones para la Paramount Pictures.  

Queremos "traer la riqueza y novedad de nuestro cine para hacer un impacto positivo en nuestra comunidad y contribuir a que la juventud sea má orgullosa de nuestra cultura", dijo Derner, de origen peruano.  

Tanto ruido ha hecho este festival en Hollywood que este añ la pelíula ganadora de la categorí "mejor cortometraje" pasaráirectamente a competir por la preciada estatuilla dorada en la próima edició de los Oscar.  

Esta es una ventana del cine latino en Hollywood, destacóerner.  

Largometrajes, cortos y documentales competirá en el festival.  

El broche de la semana seráa entrega del premio Gabi (Gabriel Figueroa) a la trayectoria que este añ serántregado a la actriz Rita Moreno, por sus 60 añs de carrera artítica en Hollywood.  

En añs anteriores el premio "Gabi" ha sido entregado a personalidades como Raul Julia, Carlos Saura, Marí Féix, Anthony Quinn, Nelson Pereira dos Santos, Federico Luppi y Gabriel Figueroa.  

El Festival encenderáos proyectores en movimiento apuntando al cielo el viernes por la tarde con una noche de gala que exhibiráLadies Night", dirigida por la argentina Gabriela Tagliavini.  

"Es una comedia divertida acerca de las sorpresas que llegan cuando las buenas chicas deciden olvidar las buenas costumbres", dijo Tagliavini, en entrevista para la AFP.  

"Los latinos somos má interesantes... los latinos somos sexys, tenemos energí, tenemos pasió; pero tambié tenemos hambre y eso se traslada a las pantallas", dijo desafiante .  

"Las historias del cine latino calan hondo, las pelíulas del cine latino son divertidas y entretenidas; pero al mismo tiempo son reales", agregó  

Tagliavini explica que "las pelíulas latinas no consiguen distribució en este paí, pero a travé del festival podrín hacer las conecciones para proyectarlas en las salas de cine estadounidenses".  

Otro de los logros, destaca la cineasta, "es políico, porque el arte es políico, porque por má que sea una comedia uno estáostrando una cultura y uno muestra una cultura desde un lugar muy poderoso que es el corazó".  

str-mlz/rpl  

Document AFPES00020040715e07f0076f



Primera
Federico Reyes Heroles / Ciudadaní  

Federico Reyes Heroles  
1,142 words
15 June 2004
Reforma
RFMA
16
3834
Spanish
©erechos Reservados 2004 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.   

Para Natalia, ciudadana.  

Te escribo bajo el influjo de Wim Marteen y te imagino volar hacia la libertad. Quéá puede uno desear. Ella o é, no lo sabemos todaví, canta siguiendo al piano que al fin y al cabo juega. Es lúico, es fantático y ante todo es libre. Pero no deja de haber algo serio en todo esto. Sabes sóo en la libertad se juega de verdad. Sóo en la libertad plena la mente viaja sin fronteras y cada quien imagina lo que quiere para su vida, como Marteen. La creació se alimenta de libertad, por eso con la libertad no se juega. El problema es que no en todas partes los seres humanos tienen ese derecho a soñr, a crear. No viven en libertad. Quizáon situaciones que escapan a tu imaginació: no pueden comprar los libros o los CD's que desean o ir a ver las pelíulas que se les viene en gana; vamos, ni siquiera pueden elegir a sus gobernantes.  

Túe preguntará, ¿uéiene que ver una buena pieza de jazz para ser bailado o cantado o gemido con la mayorí de edad, con la ciudadaní? Verá, no basta habitar. Túor lo pronto has habitado durante casi dos déadas, primero sin saberlo, despué medio consciente y, finalmente, con lucidez, en un sitio geográico, en un paí. Pero todaví no accedes a la nació, o por lo menos no plenamente.  

La nació es algo que compartimos o debemos compartir. La nació es ilusiones, la nació es proyectos comunes, la nació es discutir una y mil veces, la nació es aprender a tolerar aquello y a aquellos de los cuales discrepas. La nació es libertad. La nació supone tambié que nos pongamos de acuerdo en un míimo para poder movernos. El hecho es que para pertenecer a la nació hay requisitos. Lo primero es lo que te ha acontecido a ti sin preguntar, crecer. Pero no basta con recibir la credencial. Muchos tienen la credencial, son ciudadanos formalmente, mayores de 18 y por allíndan, pero o no han podido o no han querido pertenecer a la nació. Si no han podido deberemos ver quée puede hacer para que pertenezcan. Quizáon analfabetas o marginados como los que has visto en Hidalgo o en cualquier calle donde se mendiga (cóo te impresionaban los indigentes). ¿or quéo participan? Bueno, no participan porque la vida ha sido muy dura con ellos y no les ha permitido pasar de la lucha cotidiana por sobrevivir a ese otro quehacer. Piensa en el primer Jean Valjean.  

Pero tambié hay otro grupo de ciudadanos y es muy grande, que no participan porque francamente la nació no les interesa. Está demasiado ocupados en sus asuntos particulares. Son otra categorí, son adultos pero no ciudadanos plenos, está de visita. Es su derecho, para eso tambié estáa libertad. Asíue hoy Méico te da la credencial, la credencial para comprar licor o cigarros legalmente o entrar a un "antro" o salir del paí sin autorizació de nadie o para casarte. Por supuesto tambié estál otro lado de la credencial: las obligaciones. Ya eres responsable de tus actos y nadie podráuplirte o descargarte. Pero lo má importante es tu derecho abierto y formal a opinar quéonsideras mejor para Méico: tu voto. Es parte de tus derechos políicos. Bienvenida. Sin embargo, votar cada tres añs no es suficiente. Formalmente los miembros de la nació son todos los mayores de 18, pero en realidad son sóo aquellos que se toman en serio su ciudadaní y la ejercen a plenitud. No creas que la idea es mí, para nada, viene nada menos que de Aristóeles. Un ciudadano entero no sóo es adulto y habita en un paí, tambié habita en una nació: opina, critica, apoya, se compromete, entrega tiempo, autéticamente entrega parte de su vida a la nació.  

Éos son los ciudadanos que merecen todo el respeto, los que verdaderamente contribuyen en algo a que lo nuestro, lo comú, lo de todos mejore, cada quien en la medida de sus posibilidades y de sus intereses. No creas que se necesita ser un parlamentario o un gran políico para de verdad ser ciudadano. Para nada, lo que es má, hay muchos políicos conocidos que son francos contraciudadanos. Habrí que preguntarles cuátas horas dedican a su comunidad, pero sin cobrar. Habrí que ver quéan bien llevan sus responsabilidades ciudadanas: desde no pasarse los altos (los rojos y todos los metafóicos que se te ocurran), hasta las fiscales, las familiares, las de la convivencia cotidiana. Asíue no nos confundamos: hay grandes ciudadanos, no prominentes o conocidos (como Mamáosa en Zamora) que viven con independencia de lo púlico y hay otros que usan los recursos púlicos para sus fines particulares aunque se digan servidores. Son farsantes.  

Me preguntará y con todo derecho, ¿o es todo esto otra quijotada? Eso de la ciudadaní, de la participació ciudadana, ¿e verdad sirve de algo? Señr juez me remito a las pruebas. No saturaré este tribunal con datos, pero resulta que allíonde los ciudadanos participan, allíonde se comprometen, las cosas funcionan mejor. Funcionan mejor las escuelas, los hospitales, el gobierno en general, pero tambié los supermercados, las universidades, las empresas, los sindicatos, la justicia, los deportes, las orquestas, los transportes, los bancos, etcéera, etcéera. Por lo pronto créme, como lo has tenido que hacer en los primeros añs de tu vida. En la educació hay un acto de fe primigenio e inevitable. Quizásíomprenderá por quélgunos, no los suficientes, se involucran en asuntos que ni son gratos, ni pagan por hacerlos. Alguien lo tiene que hacer. Piensa en Manuel que podrí dedicarse a sus asuntos todo el dí o en Germá, inagotable, o en Bernardo, o en Marinela, o en GGG o tantos má.  

De pronto verá la vida de otra forma. Es como si te pusieran unos de esos anteojos de tercera dimensió: hay los ciudadanos de verdad que resaltan, tienen volumen, existen en nuestra sociedad y los otros, que siendo miembros formales de la nació simplemente navegan a bordo sin preocuparse de que el velamen estéleno de viento y de que el rumbo sea el correcto. Ser un ciudadano pleno es un proyecto de vida. De eso se trata hoy. Por eso cuando escuches los cantos extrañs de Marteen y vueles asíea unos instantes con el cuerpo o un largo rato con la imaginació, cuando vivas por momentos en ese espacio fantático en que el alma-cuerpo (éa es de Ramó Xirau) estáozoso, cuando huelas el embriagante aroma de la libertad recuerda que para construirla y conservarla se necesitan ciudadanos, muchos ciudadanos, buenos ciudadanos, de los de tiempo completo, ciudadanos de verdad como el que estoy cierto algú dí será.  

Document RFMA000020040615e06f0000f



Primera
Federico Reyes Heroles / Ciudadaní  

Federico Reyes Heroles  
1,142 words
15 June 2004
Palabra
PALBRA
4
2391
Spanish
©erechos Reservados 2004 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.  

Para Natalia, ciudadana.  

Te escribo bajo el influjo de Wim Marteen y te imagino volar hacia la libertad. Quéá puede uno desear. Ella o é, no lo sabemos todaví, canta siguiendo al piano que al fin y al cabo juega. Es lúico, es fantático y ante todo es libre. Pero no deja de haber algo serio en todo esto. Sabes sóo en la libertad se juega de verdad. Sóo en la libertad plena la mente viaja sin fronteras y cada quien imagina lo que quiere para su vida, como Marteen. La creació se alimenta de libertad, por eso con la libertad no se juega. El problema es que no en todas partes los seres humanos tienen ese derecho a soñr, a crear. No viven en libertad. Quizáon situaciones que escapan a tu imaginació: no pueden comprar los libros o los CD's que desean o ir a ver las pelíulas que se les viene en gana; vamos, ni siquiera pueden elegir a sus gobernantes.  

Túe preguntará, ¿uéiene que ver una buena pieza de jazz para ser bailado o cantado o gemido con la mayorí de edad, con la ciudadaní? Verá, no basta habitar. Túor lo pronto has habitado durante casi dos déadas, primero sin saberlo, despué medio consciente y, finalmente, con lucidez, en un sitio geográico, en un paí. Pero todaví no accedes a la nació, o por lo menos no plenamente.  

La nació es algo que compartimos o debemos compartir. La nació es ilusiones, la nació es proyectos comunes, la nació es discutir una y mil veces, la nació es aprender a tolerar aquello y a aquellos de los cuales discrepas. La nació es libertad. La nació supone tambié que nos pongamos de acuerdo en un míimo para poder movernos. El hecho es que para pertenecer a la nació hay requisitos. Lo primero es lo que te ha acontecido a ti sin preguntar, crecer. Pero no basta con recibir la credencial. Muchos tienen la credencial, son ciudadanos formalmente, mayores de 18 y por allíndan, pero o no han podido o no han querido pertenecer a la nació. Si no han podido deberemos ver quée puede hacer para que pertenezcan. Quizáon analfabetas o marginados como los que has visto en Hidalgo o en cualquier calle donde se mendiga (cóo te impresionaban los indigentes). ¿or quéo participan? Bueno, no participan porque la vida ha sido muy dura con ellos y no les ha permitido pasar de la lucha cotidiana por sobrevivir a ese otro quehacer. Piensa en el primer Jean Valjean.  

Pero tambié hay otro grupo de ciudadanos y es muy grande, que no participan porque francamente la nació no les interesa. Está demasiado ocupados en sus asuntos particulares. Son otra categorí, son adultos pero no ciudadanos plenos, está de visita. Es su derecho, para eso tambié estáa libertad. Asíue hoy Méico te da la credencial, la credencial para comprar licor o cigarros legalmente o entrar a un "antro" o salir del paí sin autorizació de nadie o para casarte. Por supuesto tambié estál otro lado de la credencial: las obligaciones. Ya eres responsable de tus actos y nadie podráuplirte o descargarte. Pero lo má importante es tu derecho abierto y formal a opinar quéonsideras mejor para Méico: tu voto. Es parte de tus derechos políicos. Bienvenida. Sin embargo, votar cada tres añs no es suficiente. Formalmente los miembros de la nació son todos los mayores de 18, pero en realidad son sóo aquellos que se toman en serio su ciudadaní y la ejercen a plenitud. No creas que la idea es mí, para nada, viene nada menos que de Aristóeles. Un ciudadano entero no sóo es adulto y habita en un paí, tambié habita en una nació: opina, critica, apoya, se compromete, entrega tiempo, autéticamente entrega parte de su vida a la nació.  

Éos son los ciudadanos que merecen todo el respeto, los que verdaderamente contribuyen en algo a que lo nuestro, lo comú, lo de todos mejore, cada quien en la medida de sus posibilidades y de sus intereses. No creas que se necesita ser un parlamentario o un gran políico para de verdad ser ciudadano. Para nada, lo que es má, hay muchos políicos conocidos que son francos contraciudadanos. Habrí que preguntarles cuátas horas dedican a su comunidad, pero sin cobrar. Habrí que ver quéan bien llevan sus responsabilidades ciudadanas: desde no pasarse los altos (los rojos y todos los metafóicos que se te ocurran), hasta las fiscales, las familiares, las de la convivencia cotidiana. Asíue no nos confundamos: hay grandes ciudadanos, no prominentes o conocidos (como Mamáosa en Zamora) que viven con independencia de lo púlico y hay otros que usan los recursos púlicos para sus fines particulares aunque se digan servidores. Son farsantes.  

Me preguntará y con todo derecho, ¿o es todo esto otra quijotada? Eso de la ciudadaní, de la participació ciudadana, ¿e verdad sirve de algo? Señr juez me remito a las pruebas. No saturaré este tribunal con datos, pero resulta que allíonde los ciudadanos participan, allíonde se comprometen, las cosas funcionan mejor. Funcionan mejor las escuelas, los hospitales, el gobierno en general, pero tambié los supermercados, las universidades, las empresas, los sindicatos, la justicia, los deportes, las orquestas, los transportes, los bancos, etcéera, etcéera. Por lo pronto créme, como lo has tenido que hacer en los primeros añs de tu vida. En la educació hay un acto de fe primigenio e inevitable. Quizásíomprenderá por quélgunos, no los suficientes, se involucran en asuntos que ni son gratos, ni pagan por hacerlos. Alguien lo tiene que hacer. Piensa en Manuel que podrí dedicarse a sus asuntos todo el dí o en Germá, inagotable, o en Bernardo, o en Marinela, o en GGG o tantos má.  

De pronto verá la vida de otra forma. Es como si te pusieran unos de esos anteojos de tercera dimensió: hay los ciudadanos de verdad que resaltan, tienen volumen, existen en nuestra sociedad y los otros, que siendo miembros formales de la nació simplemente navegan a bordo sin preocuparse de que el velamen estéleno de viento y de que el rumbo sea el correcto. Ser un ciudadano pleno es un proyecto de vida. De eso se trata hoy. Por eso cuando escuches los cantos extrañs de Marteen y vueles asíea unos instantes con el cuerpo o un largo rato con la imaginació, cuando vivas por momentos en ese espacio fantático en que el alma-cuerpo (éa es de Ramó Xirau) estáozoso, cuando huelas el embriagante aroma de la libertad recuerda que para construirla y conservarla se necesitan ciudadanos, muchos ciudadanos, buenos ciudadanos, de los de tiempo completo, ciudadanos de verdad como el que estoy cierto algú dí será.  

Document PALBRA0020040615e06f0001c



Primera
Federico Reyes Heroles / Ciudadaní  

Federico Reyes Heroles  
1,140 words
15 June 2004
Mural
MURAL
5
2031
Spanish
©erechos Reservados 2004 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.  

Para Natalia, ciudadana.  

Te escribo bajo el influjo de Wim Marteen y te imagino volar hacia la libertad. Quéá puede uno desear. Ella o é, no lo sabemos todaví, canta siguiendo al piano que al fin y al cabo juega. Es lúico, es fantático y ante todo es libre. Pero no deja de haber algo serio en todo esto. ¿abes?, sóo en la libertad se juega de verdad. Sóo en la libertad plena la mente viaja sin fronteras y cada quien imagina lo que quiere para su vida, como Marteen.  

La creació se alimenta de libertad, por eso con la libertad no se juega. El problema es que no en todas partes los seres humanos tienen ese derecho a soñr, a crear. No viven en libertad. Quizáon situaciones que escapan a tu imaginació: no pueden comprar los libros o los CDs que desean o ir a ver las pelíulas que se les viene en gana, vamos, ni siquiera pueden elegir a sus gobernantes.  

Túe preguntará, ¿uéiene que ver una buena pieza de jazz para ser bailado o cantado o gemido con la mayorí de edad, con la ciudadaní? Verá, no basta habitar. Túor lo pronto has habitado durante casi dos déadas, primero sin saberlo, despué medio consciente y, finalmente, con lucidez, en un sitio geográico, en un paí. Pero todaví no accedes a la nació o, por lo menos, no plenamente.  

La nació es algo que compartimos o debemos compartir. La nació es ilusiones, la nació es proyectos comunes, la nació es discutir una y mil veces, la nació es aprender a tolerar aquello y a aquellos de los cuales discrepas. La nació es libertad. La nació supone tambié que nos pongamos de acuerdo en un míimo para poder movernos. El hecho es que para pertenecer a la nació hay requisitos. Lo primero es lo que te ha acontecido a ti sin preguntar, crecer. Pero no basta con recibir la credencial. Muchos tienen la credencial, son ciudadanos formalmente, mayores de 18 y por allíndan, pero, o no han podido o no han querido pertenecer a la nació.  

Si no han podido deberemos ver quée puede hacer para que pertenezcan. Quizáon analfabetas o marginados como los que has visto en Hidalgo o en cualquier calle donde se mendiga, (cóo te impresionaban los indigentes). ¿or quéo participan? Bueno, no participan porque la vida ha sido muy dura con ellos y no les ha permitido pasar de la lucha cotidiana por sobrevivir a ese otro quehacer. Piensa en el primer Jean Valjean.  

Pero tambié hay otro grupo de ciudadanos y es muy grande, que no participan porque francamente la nació no les interesa. Está demasiado ocupados en sus asuntos particulares. Son otra categorí, son adultos pero no ciudadanos plenos, está de visita. Es su derecho, para eso tambié estáa libertad. Asíue hoy Méico te da la credencial, la credencial para comprar licor o cigarros legalmente o entrar a un "antro" o salir del paí sin autorizació de nadie o para casarte.  

Por supuesto tambié estál otro lado de la credencial: las obligaciones. Ya eres responsable de tus actos y nadie podráuplirte o descargarte. Pero lo má importante es tu derecho abierto y formal a opinar quéonsideras mejor para Méico: tu voto. Es parte de tus derechos políicos. Bienvenida.  

Sin embargo, votar cada tres añs no es suficiente. Formalmente, los miembros de la nació son todos los mayores de 18, pero en realidad son sóo aquellos que se toman en serio su ciudadaní y la ejercen a plenitud. No creas que la idea es mí, para nada, viene nada menos que de Aristóeles. Un ciudadano entero no sóo es adulto y habita en un paí, tambié habita en una nació: opina, critica, apoya, se compromete, entrega tiempo, autéticamente entrega parte de su vida a la nació.  

Éos son los ciudadanos que merecen todo el respeto, los que verdaderamente contribuyen en algo a que lo nuestro, lo comú, lo de todos mejore, cada quien en la medida de sus posibilidades y de sus intereses. No creas que se necesita ser un parlamentario o un gran políico para de verdad ser ciudadano. Para nada, lo que es má, hay muchos políicos conocidos que son francos contraciudadanos. Habrí que preguntarles cuátas horas dedican a su comunidad, pero sin cobrar. Habrí que ver quéan bien llevan sus responsabilidades ciudadanas: desde no pasarse los altos, (los rojos y todos los metafóicos que se te ocurran) hasta las fiscales, las familiares, las de la convivencia cotidiana.  

Asíue no nos confundamos: hay grandes ciudadanos, no prominentes o conocidos (como Mamáosa en Zamora) que viven con independencia de lo púlico y hay otros que usan los recursos púlicos para sus fines particulares aunque se digan servidores. Son farsantes.  

Me preguntará, y con todo derecho, ¿o es todo esto otra quijotada? Eso de la ciudadaní, de la participació ciudadana, ¿e verdad sirve de algo? Señr Juez, me remito a las pruebas. No saturaré este tribunal con datos, pero resulta que allíonde los ciudadanos participan, allíonde se comprometen, las cosas funcionan mejor. Funcionan mejor las escuelas, los hospitales, el gobierno en general, pero tambié los supermercados, las universidades, las empresas, los sindicatos, la justicia, los deportes, las orquestas, los transportes, los bancos, etc.  

Por lo pronto créme, como lo has tenido que hacer en los primeros añs de tu vida. En la educació hay un acto de fe primigenio e inevitable. Quizásíomprenderá por quélgunos, no los suficientes, se involucran en asuntos que ni son gratos ni pagan por hacerlos. Alguien lo tiene que hacer. Piensa en Manuel que podrí dedicarse a sus asuntos todo el dí o en Germá, inagotable, o en Bernardo, o en Marinela, o en GGG o tantos má.  

De pronto verá la vida de otra forma. Es como si te pusieran unos de esos anteojos de tercera dimensió: hay los ciudadanos de verdad que resaltan, tienen volumen, existen en nuestra sociedad, y los otros, que siendo miembros formales de la nació simplemente navegan a bordo sin preocuparse de que el velamen estéleno de viento y de que el rumbo sea el correcto.  

Ser un ciudadano pleno es un proyecto de vida. De eso se trata hoy. Por eso, cuando escuches los cantos extrañs de Marteen y vueles, asíea unos instantes con el cuerpo o un largo rato con la imaginació, cuando vivas por momentos en ese espacio fantático en que el alma-cuerpo (éa es de Ramó Xirau) estáozoso, cuando huelas el embriagante aroma de la libertad, recuerda que para construirla y conservarla se necesitan ciudadanos, muchos ciudadanos, buenos ciudadanos, de los de tiempo completo, ciudadanos de verdad como el que estoy cierto algú dí será.  

Document MURAL00020040615e06f0001p



Primera
Federico Reyes Heroles / Ciudadaní  

Federico Reyes Heroles  
1,140 words
15 June 2004
El Norte
ELNO
8
23936
Spanish
©erechos Reservados 2004 Consorcio Interamericano de Comunicació, S. A. de C. V.   

Para Natalia, ciudadana.  

Te escribo bajo el influjo de Wim Marteen y te imagino volar hacia la libertad. Quéá puede uno desear. Ella o é, no lo sabemos todaví, canta siguiendo al piano que al fin y al cabo juega. Es lúico, es fantático y ante todo es libre. Pero no deja de haber algo serio en todo esto. ¿abes?, sóo en la libertad se juega de verdad. Sóo en la libertad plena la mente viaja sin fronteras y cada quien imagina lo que quiere para su vida, como Marteen.  

La creació se alimenta de libertad, por eso con la libertad no se juega. El problema es que no en todas partes los seres humanos tienen ese derecho a soñr, a crear. No viven en libertad. Quizáon situaciones que escapan a tu imaginació: no pueden comprar los libros o los CDs que desean o ir a ver las pelíulas que se les viene en gana, vamos, ni siquiera pueden elegir a sus gobernantes.  

Túe preguntará, ¿uéiene que ver una buena pieza de jazz para ser bailado o cantado o gemido con la mayorí de edad, con la ciudadaní? Verá, no basta habitar. Túor lo pronto has habitado durante casi dos déadas, primero sin saberlo, despué medio consciente y, finalmente, con lucidez, en un sitio geográico, en un paí. Pero todaví no accedes a la nació o, por lo menos, no plenamente.  

La nació es algo que compartimos o debemos compartir. La nació es ilusiones, la nació es proyectos comunes, la nació es discutir una y mil veces, la nació es aprender a tolerar aquello y a aquellos de los cuales discrepas. La nació es libertad. La nació supone tambié que nos pongamos de acuerdo en un míimo para poder movernos. El hecho es que para pertenecer a la nació hay requisitos. Lo primero es lo que te ha acontecido a ti sin preguntar, crecer. Pero no basta con recibir la credencial. Muchos tienen la credencial, son ciudadanos formalmente, mayores de 18 y por allíndan, pero, o no han podido o no han querido pertenecer a la nació.  

Si no han podido deberemos ver quée puede hacer para que pertenezcan. Quizáon analfabetas o marginados como los que has visto en Hidalgo o en cualquier calle donde se mendiga, (cóo te impresionaban los indigentes). ¿or quéo participan? Bueno, no participan porque la vida ha sido muy dura con ellos y no les ha permitido pasar de la lucha cotidiana por sobrevivir a ese otro quehacer. Piensa en el primer Jean Valjean.  

Pero tambié hay otro grupo de ciudadanos y es muy grande, que no participan porque francamente la nació no les interesa. Está demasiado ocupados en sus asuntos particulares. Son otra categorí, son adultos pero no ciudadanos plenos, está de visita. Es su derecho, para eso tambié estáa libertad. Asíue hoy Méico te da la credencial, la credencial para comprar licor o cigarros legalmente o entrar a un "antro" o salir del paí sin autorizació de nadie o para casarte.  

Por supuesto tambié estál otro lado de la credencial: las obligaciones. Ya eres responsable de tus actos y nadie podráuplirte o descargarte. Pero lo má importante es tu derecho abierto y formal a opinar quéonsideras mejor para Méico: tu voto. Es parte de tus derechos políicos. Bienvenida.  

Sin embargo, votar cada tres añs no es suficiente. Formalmente, los miembros de la nació son todos los mayores de 18, pero en realidad son sóo aquellos que se toman en serio su ciudadaní y la ejercen a plenitud. No creas que la idea es mí, para nada, viene nada menos que de Aristóeles. Un ciudadano entero no sóo es adulto y habita en un paí, tambié habita en una nació: opina, critica, apoya, se compromete, entrega tiempo, autéticamente entrega parte de su vida a la nació.  

Éos son los ciudadanos que merecen todo el respeto, los que verdaderamente contribuyen en algo a que lo nuestro, lo comú, lo de todos mejore, cada quien en la medida de sus posibilidades y de sus intereses. No creas que se necesita ser un parlamentario o un gran políico para de verdad ser ciudadano. Para nada, lo que es má, hay muchos políicos conocidos que son francos contraciudadanos. Habrí que preguntarles cuátas horas dedican a su comunidad, pero sin cobrar. Habrí que ver quéan bien llevan sus responsabilidades ciudadanas: desde no pasarse los altos, (los rojos y todos los metafóicos que se te ocurran) hasta las fiscales, las familiares, las de la convivencia cotidiana.  

Asíue no nos confundamos: hay grandes ciudadanos, no prominentes o conocidos (como Mamáosa en Zamora) que viven con independencia de lo púlico y hay otros que usan los recursos púlicos para sus fines particulares aunque se digan servidores. Son farsantes.  

Me preguntará, y con todo derecho, ¿o es todo esto otra quijotada? Eso de la ciudadaní, de la participació ciudadana, ¿e verdad sirve de algo? Señr Juez, me remito a las pruebas. No saturaré este tribunal con datos, pero resulta que allíonde los ciudadanos participan, allíonde se comprometen, las cosas funcionan mejor. Funcionan mejor las escuelas, los hospitales, el gobierno en general, pero tambié los supermercados, las universidades, las empresas, los sindicatos, la justicia, los deportes, las orquestas, los transportes, los bancos, etc.  

Por lo pronto, créme, como lo has tenido que hacer en los primeros añs de tu vida. En la educació hay un acto de fe primigenio e inevitable. Quizásíomprenderá por quélgunos, no los suficientes, se involucran en asuntos que ni son gratos ni pagan por hacerlos. Alguien lo tiene que hacer. Piensa en Manuel que podrí dedicarse a sus asuntos todo el dí o en Germá, inagotable, o en Bernardo, o en Marinela, o en GGG o tantos má.  

De pronto verá la vida de otra forma. Es como si te pusieran unos de esos anteojos de tercera dimensió: hay los ciudadanos de verdad que resaltan, tienen volumen, existen en nuestra sociedad, y los otros, que siendo miembros formales de la nació simplemente navegan a bordo sin preocuparse de que el velamen estéleno de viento y de que el rumbo sea el correcto.  

Ser un ciudadano pleno es un proyecto de vida. De eso se trata hoy. Por eso, cuando escuches los cantos extrañs de Marteen y vueles, asíea unos instantes con el cuerpo o un largo rato con la imaginació, cuando vivas por momentos en ese espacio fantático en que el alma-cuerpo (éa es de Ramó Xirau) estáozoso, cuando huelas el embriagante aroma de la libertad, recuerda que para construirla y conservarla se necesitan ciudadanos, muchos ciudadanos, buenos ciudadanos, de los de tiempo completo, ciudadanos de verdad como el que estoy cierto algú dí será.  

Document ELNO000020040615e06f0001w

GEORGINA BARBARROSA ADMITE QUE SU PROGRAMA LE CUESTA A CANAL 7 43 MIL PESOS POR MES, PERO DICE QUE LO SUYO ES "UNA  QUIJOTADA "   

180 words
6 June 2004
Agencia Diarios y Noticias
DYN
Spanish
(c)2004, DYN Diarios y Noticias S.A. Todos los derechos reservados.   

BUENOS AIRES, jun 6 (DyN) - La actriz y conductora Georgina Barbarrosa admitiósta noche que su programa diario le cuesta al Canal 7 de televisió 43 mil pesos por mes, pero dijo que lo suyo fue "una quijotada, una patriada", debido a que rechazóropuestas de emisoras privadas por las que habrí tenido mayores ingresos.   

De todas maneras, la conductora negón declaraciones al Canal 9 que cobre 20 mil pesos y aclaróue el dinero que paga la emisora púlica "se lo retribuyo despué en publicidad" porque el ciclo que conduce es una "coproducció".   

Barbarrosa manifestóue "yo tuve otras propuestas de canales privados", pero indicóue las rechazóorque "amo a míaí", por lo que "me mandésta quijotada" y "esta patriada" que, segú sus dichos, implicóacer el programa televisivo de la poléica.   

La actriz y conductora admitióstar "muy dolida" y aseveróue "hubiese tenido menos inconvenientes en un canal privado".   

Document DYN0000020040607e0660000p



Club Financiero   

GERARDO G. MARTÍ   
215 words
22 May 2004
07:00 PM
La Voz de Galicia
VOZDG
VIGO
Spanish
(c) Copyright LA VOZ DE GALICIA S.A.   http://www.lavozdegalicia.com.   

DE SOL A SOL   

CUMPLE una nueva etapa, con la elecció de un presidente joven que promete otra pequeñ revolució má en la institució domiciliada en Garcí Barbó. Estáispuesto a que no acabe su mandato sin que haya una o un par de mujeres en la directiva del Club Financiero de Vigo.   

El Club ha pasado por varias etapas. Primero, cuando sóo era un proyecto de los Alvariñ, la familia del actual presidente de la Confederació de Empresarios de Pontevedra, práticamente nadie creí en aquella quijotada. El tiempo demostról error de muchos. Despué, se temióue el Club se convirtiera en una institució elitista, al servicio de unos cuantos vigueses que pudieran pagar sus costosos servicios. La realidad ha ido echando abajo los estereotipos estúidos y ha proyectado la imagen de un Club como es realmente. Una organizació que de puertas adentro podrí hacer lo que se le antojara, pero se ha empeñdo, má alláe servir a sus socios, en estar abierto a innumerables iniciativas viguesas y, lo que es má importante, a poner el hombro y los medios necesarios para impulsar lo mejor para la ciudad. Lo está haciendo bien, ¡átima que no hubiera en Vigo media docena de clubes como éte!   

Document VOZDG00020040523e05n00074



El Quijote en Wonderland.  

Por Á M.  
586 words
1 May 2004
Babelia
BABLIA
19
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.  http://www.elpais.es.  

GOLO: LA TABERNA DE LOS RECUERDOS IMAGINARIOS. Representaciones áabes contemporáeas Palacio de los Condes de Gabia Plaza de los Girones, s/n Granada Hasta el 27 de junio  

Españ es un paí de las maravillas, una taberna de fantasís y recuerdos imaginarios. Pero tambié es un paí que pierde su identidad, a la vez que recupera un sentido comú que se supera a travé de instancias capaces de determinarla mediante otras diversidades. Y mientras esas cualidades se miden, se atribuyen e identifican, wonderland aparece dividida entre el lugar comú y la disolució, entre el cliché el acontecimiento. Dentro de esa gran paradoja, el arte contribuye a la expresió de una cultura, porque estáecho de relaciones diferenciales y singularidades continuas. Mundo de hombres y mundo de hadas; mundo, escribióeleuze, de "personne" (persona y nadie).  

Todas las culturas tienen un estereotipo o construyen representaciones de las culturas extranjeras, bien para entenderlas mejor, bien para controlarlas. Que lo consigan o no depende del poder políico que expresen, de su (no) occidentalidad. Pero, ¿uécurre cuando al caer la noche, el etnóogo/artista, en lugar de introducirse en la ciudad colonial y su laberinto de calles, con sus harat y durub todaví sin asfaltar - hablamos de El Cairo-se deja atraer por la geografí chamberilera y las profundidades de la noche de Lavapié? Descubrimos a un dibujante que con su láiz aprieta el perfil de curas, toreros, monosabios, bailaoras, travestis, actores y toda suerte de vivales en una aldea cañíon olor a taberna y a cutrez. Un elocuente retrato de la Españ de Paco Martíez Soria, visto desde la autoridad de un anciano, Don Tomá, "nacido con el siglo, que siempre habí preferido comerse un repollo con ajo sin trabajar en vez de capones y gallinas trabajando, y solí fundir el poco dinero que tení en tabernas y corridas".  

El autor del cóic La taberna de los recuerdos imaginarios (2003) es el dibujante egipcio Golo, colaborador de Cairo Times - autor de las ilustraciones de Made in Taiwan, Carnets du Caire-Samir, Whatever happened to the Egyptians? y Un Paris réolutionnaire-, que acaba de publicar en castellano (Ediciones de la Diputació de Granada) la historia del topicazo españl para la exposició Representaciones áabes contemporáeas, comisariada por la francesa Catherine David.  

Golo describe su experiencia en Madrid, Pamplona, Ronda y otros pueblos que desperdigados por la geografí taurina, con su historia integral, sus valores y sus metáoras, como si viviera en un tiempo detenido, un siglo universal, el mismo que viviól hidalgo que enloquecióe tanto leer libros de caballerís. La gran quijotada comienza con la frase: "En un barrio de Madrid de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho que viví un anciano...". A partir de ahí Golo recurre a las pesadillas goyescas de esqueletos y monigotes, y a la fiesta de los toros, donde no faltan las tonadilleras ni las banderillas en el corazó...  

La Guerra Civil, los sanfermines, Hemingway, el cineasta "Orzon Güé, el toro enamorado de la luna y el pelotazo tardofranquista nos recuerdan que hace apenas dos meses el futuro de la sociedad españla estuvo a punto de convertirse en una viñta pegada a la historia, incapaz de atravesar el espejo. Corrimos el riesgo de creernos colonizadores cuando no éamos má que paráitos de nuestro sueñ en poder de gigantes, que no de molinos. Bueno es que desde el "alláejos" nos lo recuerden. El turismo es un gran invento.   

Document BABLIA0020040501e0510001e



La artista madrileñ Ouka Leele inaugura la colecció de bolsillo PHotoBolsillo de la editorial ...  

Por VICENTE RUIZ.  
668 words
25 March 2004
El Mundo
MUNDO
49
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2004.  http://www.elmundo.es.    

La artista madrileñ Ouka Leele inaugura la colecció de bolsillo PHotoBolsillo de la editorial especializada La Fárica.  

Ouka Leele plasma en un nuevo libro el surrealismo de sus «uijotadas»otográicas  

La artista madrileñ inaugura la colecció de bolsillo de la editorial especializada La Fárica  

MADRID.-Es un géero que sigue ganando posiciones en el herméico mundo del arte gracias a algunos de sus nombres má destacados.La fotografí ya no es considerada como vátago de ninguna otra disciplina y mira con descaro y sin complejos a los ojos de la pintura o la escultura. Por eso, las exposiciones fotográicas pasan por su mejor momento en Españ y la edició de este tipo de libros tiene una respuesta suficiente como para asegurar su supervivencia.  

La editorial La Fárica, que apuesta fuerte por la fotografí, comienza ahora la segunda etapa de su colecció PHotoBolsillo, con obras a un precio asequible y en formato de bolsillo de los má importantes fotórafos españles. En esta nueva andadura, La Fárica tiene previsto publicar seis tíulos al añ: tres nuevos y tres reediciones de algunos de los volúenes que han cosechado má éito (una docena de ellos está ya agotados).  

Los dos primeros van desde la modernidad má creativa e ingeniosa de Ouka Leele a los imprescindibles documentos históicos que inmortalizórancesc CatalàRoca. «e encanta esta colecció» comentóuka Leele durante la presentació de su libro, «orque las imáenes se hacen accesibles a todo el mundo y yo entiendo que el arte ha de ser para todo el mundo y no sóo para unos pocos»  

Pero no es el primer libro que La Fárica edita de Ouka Leele.De hecho, el anterior se agotóon premura y ella llevaba un largo tiempo insistiendo en su reedició. «asta que un dí me dijeron que querín editarme un nuevo libro, pero con fotos nuevas» contóa artista madrileñ, que por momentos parecí salida de una creació propia, con sus trazos de acuarela rompiendo el blanco y negro de su figura. «as imáenes de este libro tienen el valor de haberlas hecho como una quijotada para equiparar este arte con otras disciplinas como la pintura o la escultura.Y creo que he cubierto con creces mis expectativas» concluyó  

.  

Textos bilingüs  

.  

Cada libro estácompañdo por un cuidado texto (que tambié estáraducido al inglé por el éito que la colecció estáeniendo en el extranjero) sobre el autor y su obra. En el caso del libro de Leele, el director de cine Rafael Gordon ha sido el encargado de analizar y recorrer su ya larga trayectoria. Precisamente, este director estáreparando en la actualidad una pelíula biográica sobre la figura de Ouka Leele.  

La reedició del precioso volumen de Francesc CatalàRoca fue presentado por su hijo Andreu, quien dijo que «racias a su padre, podemos viajar por el siglo XX a travé de sus ojos»  

Chema Conesa, subdirector de fotografí del Magazine de EL MUNDO, dirige esta primera biblioteca báica de fotórafos españles, que desde 1998 publica La Fárica y que ha editado tíulos de autores como Ramó Masats, Alberto Garcí-Alix, Navia o Alberto Schommer. «sta es una forma de fomentar la creencia en la fotografí españla y estamos abiertos a cualquier autor y estilo» comentóntes de reconocer que «unque en Españ no hay aú mucho mercado, séue fuera de nuestras fronteras se está interesando mucho»  

Tambié intervino en la presentació de la nueva aventura de PHotoBolsillo el director de La Fárica, Alberto Anaut, quien agradeciól apoyo de la empresa privada, «in la que no podrí salir esta colecció» Y destacóue se han vendido ya má de 100.000 tíulos en su conjunto. «e las cosas que hacemos en La Fárica, má alláe la espectacularidad de Photoespañ, siempre hemos creío que esto es lo má importante» dijo Anaut, que tambié resaltóue toda esta labor «s completamente filantróica»   

Document MUNDO00020040325e03p0000y



 Quijotada 

100 words
17 February 2004
El Perióico Mediterráeo
PDMTDN
Spanish
(c) Ediciones Primera Plana, S.A. 2004. Queda prohibida la reproducció total o parcial de esta informació sin la autorizació escrita del propietario del copyright  

Mientras los gobiernos de Blair y Bush tratan de zafarse de la poléica de las armas de desaparició masiva de Sadam con rocambolescos argumentos, incluido el de reconocer que metieron la pata y magnificaron la amenaza que representaba el tirano de Bagdad, en Españ Aznar y sus ministros insisten en que los culpables del desbarajuste son las Naciones Unidas y sus inspectores, que hasta el útimo minuto se empeñron en pedir má tiempo para evitar la guerra. Y eso están las hemerotecas.  

Periodista.  

b  

Pasará

hoy  

Los demóratas de EEUU votará en el estado norteñ de Wisconsin.  

PRIMARIAS  

Document PDMTDN0020040217e02h0003p



 Quijotada 

100 words
17 February 2004
El Perióico Extremadura
PDEXTM
Spanish
(c) Ediciones Primera Plana, S.A. 2004. Queda prohibida la reproducció total o parcial de esta informació sin la autorizació escrita del propietario del copyright  

Mientras los gobiernos de Blair y Bush tratan de zafarse de la poléica de las armas de desaparició masiva de Sadam con rocambolescos argumentos, incluido el de reconocer que metieron la pata y magnificaron la amenaza que representaba el tirano de Bagdad, en Españ Aznar y sus ministros insisten en que los culpables del desbarajuste son las Naciones Unidas y sus inspectores, que hasta el útimo minuto se empeñron en pedir má tiempo para evitar la guerra. Y eso están las hemerotecas.  

*Periodista.  

b  

Pasará

hoy  

Los demóratas de EEUU votará en el estado norteñ de Wisconsin.  

PRIMARIAS  

Document PDEXTM0020040217e02h0002l



 Quijotada 

84 words
17 February 2004
El Perióico de Catalunya
PDCES
Spanish
(c) Ediciones Primera Plana, S.A. 2004. Queda prohibida la reproducció total o parcial de esta informació sin la autorizació escrita del propietario del copyright  

Mientras los gobiernos de Blair y Bush tratan de zafarse de la poléica de las armas de desaparició masiva de Sadam con rocambolescos argumentos, incluido el de reconocer que metieron la pata y magnificaron la amenaza que representaba el tirano de Bagdad, en Españ Aznar y sus ministros insisten en que los culpables del desbarajuste son la ONU y sus inspectores, que hasta el útimo minuto se empeñron en pedir má tiempo para evitar la guerra. Y eso están las hemerotecas.  

Periodista  

Document PDCES00020040217e02h0000o



 Quijotada 

100 words
17 February 2004
El Perióico Códoba
PDCDBA
Spanish
(c) Ediciones Primera Plana, S.A. 2004. Queda prohibida la reproducció total o parcial de esta informació sin la autorizació escrita del propietario del copyright  

Mientras los gobiernos de Blair y Bush tratan de zafarse de la poléica de las armas de desaparició masiva de Sadam con rocambolescos argumentos, incluido el de reconocer que metieron la pata y magnificaron la amenaza que representaba el tirano de Bagdad, en Españ Aznar y sus ministros insisten en que los culpables del desbarajuste son las Naciones Unidas y sus inspectores, que hasta el útimo minuto se empeñron en pedir má tiempo para evitar la guerra. Y eso están las hemerotecas.  

*Periodista.  

b  

Pasará

hoy  

Los demóratas de EEUU votará en el estado norteñ de Wisconsin.  

PRIMARIAS  

Document PDCDBA0020040217e02h0002m



 Quijotada 

108 words
17 February 2004
El Perióico de Aragó
PDARGN
Spanish
(c) Ediciones Primera Plana, S.A. 2004. Queda prohibida la reproducció total o parcial de esta informació sin la autorizació escrita del propietario del copyright  

Mientras los gobiernos de Blair y Bush tratan de zafarse de la poléica de las armas de desaparició masiva de Sadam con rocambolescos argumentos, incluido el de reconocer que metieron la pata y magnificaron la amenaza que representaba el tirano de Bagdad, en Españ Aznar y sus ministros insisten en que los culpables del desbarajuste son la ONU y sus inspectores, que hasta el útimo minuto se empeñron en pedir má tiempo para evitar la guerra. Y eso están las hemerotecas.  

*Periodista.  

PRIMARIAS  

Los demóratas votará  

en el estado norteñ  

de Wisconsin (EEUU).  

CON SCHRDER  

El primer ministro  

palestino, Ahmed Qurei,  

visitarálemania.  

Pasará

hoy  

b  

Document PDARGN0020040217e02h0002i



"El Legané es el Manchester".  

Por DIEGO TORRES.  
959 words
18 December 2003
El Paí - Nacional
PAISN
45
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.  http://www.elpais.es.  

"En Legané no se puede comprar una camiseta del Legané en ninguna tienda", dice Joséekerman, para explicar el panorama que rodea a su club en víperas de recibir al equipo que má camisetas vende en el mundo. "Uno lo capta", continú; "llega a un estadio, va a un bar, pregunta y ya sabes lo que piensan, lo que les gusta. Y túas a Legané y de fúbol no se habla. Porque el Legané siempre estuvo ligado a un grupo que siempre hizo un esfuerzo para que existiera en un lugar donde no podí estar: en un fúbol superprofesional con muy poco apoyo econóico".  

Pekerman, director deportivo del Legané, es un extrañ ténico argentino. No sóo rechazóa oferta de dirigir a la selecció absoluta de su paí, sino que el verano pasado se entusiasmóon la idea de hacer del Legané, club que no dispone de campos de entrenamiento propios, un equipo importante.  

Ayer Pekerman acudió la prática en el estadio Moscardó perteneciente al Ayuntamiento de Madrid. Era el útimo entrenamiento antes de recibir al Real Madrid hoy en Butarque, en la Copa. A sus 54 añs, el ténico despedí un aire juvenil cuando se acurrucaba en la grada con una chaqueta de cuero negro para resguardarse del frí y hablar de "el proyecto".  

"El Deportivo lleva diez añs trabajando en distintos aspectos y cada torneo que empieza es aspirante a la Liga y a la Champions", argumena. "Esto no se logra porque en la útima etapa encontró un grupo de jugadores. ¿ués lo que pasa con los que hacen eso? El efecto inverso es el Alavé: subió Primera, jugóna final de UEFA y hoy están Segunda Divisió. Si no hay un proyecto la realidad te vuelve a ubicar donde túres. El Legané no puede ascender el primer añ. No séuádo va a ascender. Lo importante es que tiene un proyecto".  

En este contexto, el partido contra el Madrid sirve para evaluar el nacimiento del plan de Pekerman. "Es un acontecimiento históico porque nunca los dos equipos se han enfrentado en una competició oficial", dice. "Para nosotros, lo má importante es que los jugadores del Legané demuestren que pueden competir con un grande; que la cita no nos asusta, que nos motiva".  

El equipo titular sóo tiene dos españles: un delantero muy joven, Borja, y un interior derecho, Txiki. Los demá son argentinos. Desde el entrenador, Carlos Aimar, pasando por el portero, Leyenda, y hasta Pablo Rodríuez, el media punta, el jugador má creativo y el úico que no tiene pasaporte comunitario. La condició predominantemente suramericana, sin embargo, no hace al estilo del juego. El Legané, que ocupa el puesto duodéimo en la Segunda Divisió, tiene poco gol y practica un juego frontal.  

"Es muy pronto para hablar de un estilo porque no tenemos que mentir o ilusionar falsamente", dice Pekerman; "los grupos se van modelando para llegar a lograr una integració. El arte del fúbol es saber combinar aspectos ténicos, fíicos y psicolóicos. En Españ se valora la mentalidad. Y dicen: 'Para ser campeó hay que tener un argentino'. Cuando hablan del argentino, se destaca la mentalidad ganadora. Esto es un patrimonio argentino".  

En eso el Legané se parece a la mayorí de los equipos argentinos. Tiende a jugar sin freno, choca, es impreciso y se aferra al tradicional espíitu agresivo para disimular la pédida de otras virtudes ancestrales, como el manejo y el criterio. Nadie sabe mejor que Pekerman de esta crisis que ha visto el fracaso de la selecció en el Campeonato del Mundo sub 20: "Es una tendencia del fúbol. Cada Mundial que vemos es peor. Hemos visto a Senegal y Corea del Sur peleando entre los primeros cuatro finalistas. Y Argentina pasa el proceso que pasan todos, pero agravado. ¿or qué Porque estamos en decadencia, producto de una gran crisis econóica y social".  

Despué de ganar dos Mundiales sub 20, en 1995 y 1997, un Suramericano sub 20 en 1997 y un Mundialito sub 20 en 1998, Pekerman se convirtión el má prestigioso cazatalentos del planeta. Su opció por el Legané parece una extravagancia.  

"No siento esto como una quijotada ni prejuzgo a quien lo piense así, dice; "si estoy en el Legané es porque me siento bien. Siento que esto es algo muy interesante. A míe gusta el fúbol y es lo primero que veo. Esto, para mí es un gran escenario. El Legané, para mí es el Manchester United. Lo siento asíorque hay personas, hay una comunidad que disfrutarí mucho... A lo mejor es una utopí y a lo mejor ni ellos mismos piensan que esto puede ser un equipo importante. Y a lo mejor, si colaboramos, algú dí llegamos a hacer algo importante. Tal vez por esa forma de ser, un dí penséue Aimar iba a llegar a ser uno de los mejores jugadores, cuando era un flaquito chiquito de 14 añs. Yo lo sentí me subíl carro con é. Y é nunca habí jugado en un equipo competitivo. Habí jugado en Rí Cuarto, en la Liga de su ciudad. Y un dí le dije: '¿e animas a venir a la selecció?'. Hoy, cuando lo veo, me emociono. Veo el fúbol. Un chiquito que sigue sintiendo que lo má importante es la pelota y ser buena persona. Juega por una manera de sentir el juego, y el fúbol existe por estas cosas. Yo nunca dejo de soñr en este tipo de cosas. Para eso da lo mismo el Legané que el Manchester. Primero, estáa forma de sentir y de ser, los valores. Y los valores pueden estar implíitos en un club pequeñ".   

Document PAISN00020031218dzci0004w



"El Legané es el Manchester".  

Por DIEGO TORRES.  
953 words
18 December 2003
El Paí - Nacional
PAISN
47
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.  http://www.elpais.es.  

Joséekerman es un ténico argentino extrañ. No sóo rechazóa oferta de dirigir a la selecció absoluta de su paí, sino que el verano pasado se entusiasmóon la idea de hacer del Legané, club que no dispone de campos de entrenamiento propios, un equipo importante. "Yo veo fúbol", dice; "y los valores del fúbol está aquíambié. El Legané, para mí es el Manchester United".  

Ayer, Pekerman acudió la prática del Legané en el estadio Moscardó perteneciente al Ayuntamiento de Madrid. Era el útimo entrenamiento antes de recibir al Real Madrid hoy en el de Butarque, en la Copa. A sus 54 añs, el director general del modesto equipo madrileñ despedí un aire juvenil cuando se acurrucaba en la grada con una chaqueta de cuero negro para resguardarse del frí.  

"El partido contra el Madrid", decí; "es un acontecimiento históico porque nunca los dos equipos se han enfrentado en una competició oficial. Para nosotros, lo má importante es demostrar que somos competitivos; que los jugadores del Legané demuestren que pueden competir con un grande; que la cita no nos asusta, que nos motiva".  

El equipo titular sóo tiene dos españles: un delantero muy joven, Borja, y un interior derecho, Txiki. Los demá son argentinos. Desde el entrenador, Carlos Aimar, pasando por el portero, Leyenda, y hasta Pablo Rodríuez, el media punta, el jugador má creativo y el úico que no tiene pasaporte comunitario. La condició predominantemente suramericana, sin embargo, no supone jugar a su manera hasta el momento. El Legané, que ocupa el puesto duodéimo en la Segunda Divisió, tiene poco gol y practica un juego frontal.  

"Es muy pronto para hablar de un estilo porque no tenemos que mentir o ilusionar falsamente", dice Pekerman; "los grupos se van modelando para llegar a lograr una integració. El arte del fúbol es saber combinar aspectos ténicos, fíicos y psicolóicos. Aquíe valora la mentalidad. Y dicen: 'Para ser campeó hay que tener un argentino'. Cuando hablan del argentino, se destaca la mentalidad ganadora. Y es verdad que esto es un patrimonio argentino".  

En eso el Legané se parece a la mayorí de los equipos argentinos. Juega sin freno, choca, es impreciso y se aferra al tradicional espíitu agresivo para disimular la pédida de otras virtudes tradicionales, como el manejo y el criterio. Nadie sabe mejor que Pekerman de esta crisis que ha visto el fracaso de la selecció en el Campeonato del Mundo sub 20: "Esto le pasa a Brasil, por no hablar de Uruguay, o Alemania. Siendo justos, hay que entender que esto es una tendencia del fúbol. Cada Mundial que vemos es peor. Hemos visto a Senegal y Corea del Sur peleando entre los primeros cuatro finalistas. Y Argentina pasa el proceso que pasan todos, pero agravado. ¿or qué Porque a Argentina se le fue la clase media y el problema del paí arrastról fúbol. Si no hay inversió, hay menos educació. Las necesidades econóicas se trasladan al fúbol porque los clubes tienen que vender los jugadores y apuran a los pocos jóenes con talento. Hay urgencias y la gente va al campo a desahogarse. Todos quieren salir campeó. Y esa presió inhabilita el fomento de valores tradicionales en el fúbol argentino. Estamos en decadencia, producto de una gran crisis econóica y social".  

Despué de ganar dos Mundiales sub 20, en 1995 y 1997, un Suramericano sub 20 en 1997 y un Mundialito sub 20 en 1998, Pekerman se convirtión el má prestigioso cazatalentos del planeta. Habí descubierto a Aimar y habí potenciado a Ibagaza, Riquelme y toda su generació. En 1999 las encuestas lo señlaban como el favorito del púlico para hacerse cargo de la selecció absoluta. É prefirióar un paso al costado y delegar. Luego, optóor dejar Argentina y buscar un destino má tranquilo y, tal vez, má extravagante.  

"No siento esto como una quijotada ni prejuzgo a quien lo piense así, dice; "si estoy en el Legané es porque me siento bien. Siento que esto es algo muy interesante. A míe gusta el fúbol y es lo primero que veo. Esto, para mí es un gran escenario. El Legané, para mí es el Manchester United. Lo siento asíorque hay personas, hay una comunidad que disfrutarí mucho... A lo mejor es una utopí y a lo mejor ni ellos mismos piensan que esto puede ser un equipo importante. Y a lo mejor, si colaboramos, algú dí llegamos a hacer algo importante. Tal vez por esa forma de ser, un dí penséue Aimar iba a llegar a ser uno de los mejores jugadores, cuando era un flaquito chiquito de 14 añs. Yo lo sentí me subíl carro con é. Y é nunca habí jugado en un equipo competitivo. Habí jugado en Rí Cuarto, en la Liga de su ciudad. Y un dí le dije: '¿e animas a venir a la selecció?'. Y asíue la historia. Y hoy, cuando lo veo, me emociono. Veo el fúbol. Un chiquito que sigue sintiendo que lo má importante es la pelota y ser buena persona. Juega por una manera de sentir el juego, y el fúbol existe por estas cosas. Yo nunca dejo de soñr en este tipo de cosas. Para eso da lo mismo el Legané que el Manchester. Primero, estáa forma de sentir y de ser, los valores. Y los valores pueden estar implíitos en un club pequeñ. Y en un club que parece lo mejor del mundo quizáay muchas falsedades y debajo de la alfombra se toleran cosas que todos saben y nadie quiere decir. A veces hay mucha má pureza en las cosas pequeñs".   

Document PAISN00020031218dzci0002q



LA PLUS ULTRA, EL ESLABÓ DÉIL EN IRAK.  

Por FRANCISCO.  
734 words
5 September 2003
El Perióico de Catalunya
PDCES
8
Spanish
(c) Ediciones Primera Plana, S.A. 2003. Queda prohibida la reproducció total o parcial de esta informació sin la autorizació escrita del propietario del copyright  

Aznar no ha tenido en cuenta el papeló de los cascos azules holandeses en Srebrenica  

Veiga  

La brigada españla no es una fuerza apropiada para acometer la tarea que se espera de ella. Poco 'musculosa' militarmente y poco respaldada políicamente, es un objetivo fáil de dañr  

Hace ya algunas semanas se conmemoraba la tragedia de Srebrenica, acaecida en los momentos finales de la guerra de Bosnia, en julio de 1995, y se reiteraba la supuesta culpabilidad de las fuerzas holandesas de la ONU que defendín el enclave: no hicieron nada, abandonaron a su suerte a los refugiados musulmanes que abarrotaban Srebrenica. Sin embargo, la caía del enclave es un suceso confuso, aú plagado de interrogantes, y el sacrificio del puñdo de militares holandeses no hubiera servido absolutamente para nada ante la abrumadora fuerza atacante.  

Se supone que los cascos azules holandeses no acudieron a Srebrenica con mala fe. Pero por su escaso núero y su inadecuado equipo eran una fuerza simbóica sin fuerza real; y, ademá, su misió estaba mal definida. Fallaron por causas que ellos no pudieron controlar, y se convirtieron en los perfectos cabezas de turco. Pero sobre todo, fueron el eslabó déil que permitiótacar indirectamente el papel de la ONU, algo que se completarí tres añs despué en Kosovo y luego en Irak. Holandeses, daneses y otros contingentes militares que sirvieron en Croacia y Bosnia como cascos azules pagaron el pato: fue la OTAN quien ganó no la ONU, no ellos.  

Madrid no aprendióucho de esa lecció y sigue enviando tropas a diversos conflictos sin obtener claros beneficios políicos, sin asumir que pueden convertirse en el eslabó déil de turno. Este tipo de fuerzas, poco musculosas y deficientemente respaldadas por gobiernos políicamente incapaces de asumir catátrofes militares de consideració, son un objetivo fáil de dañr o implicar en escádalos y manipulaciones por las fuerzas hostiles. Si eso sucede, el eslabó déil se rompe y eso arrastra al aliado poderoso. Washington y Londres pueden absorber pédidas y errores; Madrid, no.  

El Gobierno españl ha enviado a 1.300 soldados españles a Irak, un batalló reforzado que por su núero, medios, preparació y actitud no es una fuerza apropiada para hacer frente a la tarea que se espera de ella: una acció puramente militar en territorio hostil. Argumentar que su principal funció allís defenderse a síismos, suena bastante grotesco. Desde un punto de vista militar, van en franca desventaja, en oposició total a la doctrina Powell. En lenguaje coloquial, es una quijotada que no mejora en mucho la imagen internacional de Españ.  

La misió que se le ha adjudicado en Nayaf es difíil y esperemos que, si las cosas salen mal, no se les traspase a ellos parte del marró, receta del amigo americano en los útimos añs. Y lo peor de todo es que aú obteniendo el aprobado justito, no estáada claro quéa a sacar Españ de todo eso. En cambio, hay demasiados factores adversos y al Gobierno le podrí salir el tiro por la culata: frente al paí, pero sobre todo frente a los poderosos aliados a los que sirve. Bush, uno de los peores presidentes de EEUU que se recuerdan, todaví no ha respondido quéelació existe entre la invasió de Irak y el 11-S. Así el sostenella y no enmendalla del Gobierno españl no es sinóimo de firmeza, sino de tozudez, y eso no define a los buenos políicos. Puede que sirva ante un paí con tendencia a meter la cabeza bajo el ala, pero no ante unos aliados cíicos para los que Aznar importa bien poco. Y, por supuesto, las malas noticias que puedan llegar de Irak no contribuirá a detener los procesos soberanistas, bien al contrario. Peor aú: aunque todo salga bien, de poco le servirál Gobierno para barrer la propia casa.  

Estos dís conviene tener presente el papeló de los holandeses en Srebrenica. La brigada Plus Ultra serál eslabó déil en Irak, no lo olvidemos: tampoco lo hará sus enemigos potenciales. Ante ese panorama, una de las escasas vís de salida seráue Madrid actú en la zona de forma lo má independiente posible ante norteamericanos y britáicos, algo que seguramente ya estáaciendo, a tenor de los movimientos en Siria e Irá. Felicidades y buena suerte.  

Profesor de Historia Contemporáea  

de la Universitat Autòoma de Barcelona.  

Document PDCES00020030905dz950000s



"Hay que leer el 'Quijote' sin buscar síbolos".  

Por EMILIO MANZANO.  
1,291 words
9 June 2003
El Paí - Nacional
PAISN
40
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.  http://www.elpais.es.  

J. PÉEZ DE ANDÚAR,  

Pronuncia Goethe con parsimonia y elegancia. Tambié hay algo de satisfacció cuando dice ese nombre. "A Goethe no le gustaba la segunda parte del Quijote porque le gustaba a todo el mundo". Estáescansando al fresco de junio en una pequeñ terraza cubierta de enredaderas, donde un ficus solitario proporciona sombra y compañí. El doctor en Filologí Romáica Martíe Riquer (Barcelona, 1914), premio Prícipe de Asturias de las Ciencias Sociales en 1997 y premio nacional de las Letras Españlas en 2000, acaba de publicar Para leer a Cervantes (El Acantilado, 2003). Má de sesenta añs dedicados al estudio de Cervantes y del Quijote aparecen condensados en este libro, que reúe los textos, hoy cláicos, en los que se han forjado varias generaciones de lectores y de cervantistas, junto a otros trabajos que habín entrado en la categorí de inencontrables y dos ensayos inéitos, escritos en el transcurso del útimo añ. "La principal pretensió es que el libro ayude a leer a Cervantes. Es decir, procurar dar unas explicaciones suficientes para que el lector moderno, pero no especializado en literatura cláica, pueda comprender la intenció del Quijote".  

El doctor De Riquer, conde de Casa Dáalos, rí con risa socarrona cuando repara en el gusto por el detalle inesperado que caracteriza a Cervantes: "Describe a un personaje montado en una burra, y detalla que estáreñda". Su opinió respecto al modo en que ha de leerse el Quijote es tajante: "No hay que buscarle los tres pies al gato. Basta con ir leyédolo tal como aparece escrito, sin pensar en otras cosas, en síbolos. Sobre é puede decirse todo lo que se quiera. Pero lo que yo procuro en mi libro es no llegar a ninguna explicació de ese tipo. No soy partidario de decir que don Quijote simboliza una cosa y Sancho la otra. Por ejemplo, el pasaje en que don Quijote libera a los forzados no es, en la intenció de Cervantes, un síbolo de la libertad, sino un enorme disparate de don Quijote que acaba con una soberana paliza. La quijotada, en este caso, serí creer que eso es dar libertad. Hay que plantearle al lector que en la lectura del Quijote no hay má cera que la que arde".  

Están mangas de camisa. Lleva tirantes y corbata de luto. Es acadéico de la RAE, medievalista y experto en líica trovadoresca. La lectura del Quijote en su infancia le llevóe cabeza a la lectura de Tirante el Blanco, la novela de caballerí que el cura Pedro Péez salva de la hoguera cuando, con el barbero, expurgan y queman la biblioteca de don Quijote. "Sencillamente, el Quijote es la parodia de un géero literario. La primera intenció de Cervantes al escribir este libro es luchar contra un tipo de literatura, la de caballerí. Y tuvo un éito sensacional porque, tras su burla, esos libros se dejaron de leer. Consiguióon toda eficacia hacerlos ridíulos. Hasta aquel momento, muchos moralistas habín escrito contra los libros de caballerí, calificádolos de livianos, pero la gente no les hací ningú caso. Sin embargo, cuando empezó decirse que quien leí libros de caballerí era un tonto, fueron dejados de lado de inmediato".  

Al jardí llega el fragor de los automóiles y resuena en su conversació el ritmo acompasado de los batanes y el temeroso y manso ruido del viento pasando entre las arboledas por donde anduvo Cervantes. "La burla de Cervantes empieza desde el principio, con estas palabras: 'En un lugar de La Mancha...'. Todas las novelas de caballerí tenín un inicio del tipo 'En el imperio de Constantinopla...', 'En el imperio de Trebisonda...', 'En el reino de Gaula...'. Y, sin embargo, Cervantes ha elegido un sitio nada exóico, ¡n lugar de La Mancha!". Y su risa divertida espanta a un estornino negro que andaba a saltitos por la terraza buscando algú insecto o algú trozo de hierba seca.  

La biografí de Cervantes, asía documenta Martí de Riquer en su nuevo libro, es la de un hombre que anduvo de una a otra parte, encontrando la mala suerte en todas. De joven tuvo que salir precipitadamente de Españ, se hizo soldado en los Tercios y permanecióeis añs cautivo, durante los cuales intentón vano evadirse en cuatro o cinco ocasiones. Fue recaudador de contribuciones y le salieron mal las cuentas. Dio con sus huesos en la cácel de Sevilla porque tuvo la desgracia de poner el dinero recaudado en un banco y al dí siguiente el banco quebró Cuando escribióa primera parte del Quijote, buscóirmas de renombre para que le compusiesen unos sonetos preliminares, como entonces se estilaba, pero nadie quiso hacéselos porque era un escritor carente de prestigio. "Siempre le negaban todo lo que iba pidiendo". Pero Martí de Riquer tambié ha descubierto a travé de Cervantes quié se ha ocultado con el nombre de Avellaneda y ha escrito el Quijote apórifo. La cuestió aparece muy bien documentada en el libro que acaba de publicar. "El propio Cervantes lo deja intuir en su obra. Sin Avellaneda no tendrímos la segunda parte del Quijote, porque Cervantes tuvo que replicar. Sobre todo si Avellaneda es, como yo sostengo, el forzado Giné de Passamonte, es decir, el personaje mediante el cual Cervantes estáefiriédose a Geróimo de Passamonte, su antiguo compañro de los Tercios, en Italia y en Grecia. Tras este asunto se encubre un odio terrible entre soldados".  

El Cervantes de Martí de Riquer escribe sentado junto al lector, es un autor de talento que se acerca a quien le lee para hablarle de tú tú "Dialoga constantemente con quien maneja su libro. Al leer la segunda parte del Quijote, el lector encuentra personajes que como é han leío la primera. Cervantes estáscribiendo a tu lado. Aquella frase de 'olvidáaseme decir...' no es una figura retóica, sino que es cierto, se le olvidaba, y eso le da una proximidad extraordinaria".  

Su biznieta Helena pasa gateando bajo una mesa repleta de libros como una ardilla bebé Martíe Riquer bebe agua fresca con hielo y continú hablando del Quijote con el entusiasmo de un hombre sabio. "Uno se puede leer el Quijote saltádose El curioso impertinente. ¡odo el mundo se lo salta! Ahora, ¿s recomendable hacerlo? ¡o! Lo recomendable es que un dí se diga: 'Voy a leerme El curioso impertinente'. ¡ es una novela estupenda! Má adelante aparece el Cautivo..., y explica su historia, que tambié es un relato interesante, pero como va dilatando la historia central... Intercalar narraciones era una ténica literaria de la éoca. Pero en la segunda parte Cervantes ya no lo hace. Entre la primera y la segunda parte del Quijote, el punto de vista es completamente diferente. La primera parte estáoblada de rebañs, ventas, señres rurales que van a caballo... Transcurre en un mundo rural. Y la segunda parte estáá comprometida. Es moderna. El autor es completamente consciente de lo que estáaciendo y del éito que ha tenido con el volumen anterior. Se desarrolla en un entorno urbano. Aparece Barcelona y se abordan los asuntos que de verdad inquietan a los españles de aquel tiempo: la expulsió de los moriscos, los asaltos de los corsarios turcos a las costas, el problema de terrorismo que preocupaba a toda Españ, que eran los bandoleros catalanes".  

En el añ 2005 se celebrarál cuarto centenario de la aparició de la primera parte del Quijote, en 1605. Diez añs despué, hacia noviembre de 1615, se publicóa segunda parte, unos cinco meses antes de la muerte de Cervantes. "La muerte de don Quijote es la muerte de Cervantes. Estaba escribiendo la muerte que deseaba".   

Document PAISN00020030609dz69000pg



El filóogo Martí de Riquer recomienda "leer el 'Quijote' sin buscar síbolos".  

Por EMILIO MANZANO / JAVIER PÉEZ ANDÚAR.  
815 words
9 June 2003
El Paí - Nacional
PAISN
39
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L.  http://www.elpais.es.  

Pronuncia Goethe con parsimonia y elegancia. "A Goethe no le gustaba la segunda parte del Quijote, porque le gustaba a todo el mundo", afirma el doctor en Filologí Romáica Martí de Riquer (Barcelona, 1914), premio Prícipe de Asturias de las Ciencias Sociales en 1997, que acaba de publicar Para leer a Cervantes (El Acantilado). Má de 60 añs dedicados al estudio de Cervantes y el Quijote aparecen condensados en este libro, que reúe los textos, hoy cláicos, en los que se han forjado varias generaciones de lectores y de cervantistas, junto a otros trabajos que habín entrado en la categorí de inencontrables y dos ensayos inéitos, escritos en el transcurso del útimo añ.  

"La principal pretensió es que el libro ayude a leer a Cervantes. Es decir, procurar dar unas explicaciones suficientes para que el lector moderno e inteligente, pero no especializado en literatura cláica, pueda comprender la intenció del Quijote".  

El doctor Martí de Riquer, conde de Casa Dáalos, rí con socarronerí cuando repara en el gusto por el detalle inesperado que caracteriza a Cervantes: "Describe a un personaje montado en una burra y detalla que estáreñda". Su opinió respecto al modo en que ha de leerse el Quijote es tajante: "No hay que buscarle los tres pies al gato. Basta con ir leyédolo tal como aparece escrito, sin pensar en otras cosas, en síbolos... Sobre é puede decirse todo lo que se quiera. Pero lo que yo procuro en mi libro es no llegar a ninguna explicació de ese tipo. No soy partidario de decir que Don Quijote simboliza una cosa y Sancho la otra. Por ejemplo, el pasaje en que Don Quijote libera a los forzados no es, en la intenció de Cervantes, un síbolo de la libertad, sino un enorme disparate de Don Quijote, que acaba con una soberana paliza. La quijotada, en este caso, serí creer que eso es dar libertad. Hay que plantearle al lector que en la lectura del Quijote no hay má cera que la que arde".  

Es acadéico de la RAE, medievalista y experto en líica trovadoresca. La lectura del Quijote en su infancia le llevóe cabeza a la lectura de Tirante el Blanco, la novela de caballerí que el cura Pedro Péez salva de la hoguera cuando, con el barbero, expurga y quema la biblioteca de Don Quijote. "Sencillamente, el Quijote es la parodia de un géero literario. La primera intenció de Cervantes al escribir este libro es luchar contra un tipo de literatura, la de caballerís. Y tuvo un éito sensacional, porque, tras su burla, esos libros se dejaron de leer. Consiguióon toda eficacia hacerlos ridíulos. Hasta aquel momento, muchos moralistas habín escrito contra los libros de caballerí, calificádolos de livianos, profanos..., pero la gente no les hací ningú caso. Sin embargo, cuando empezó decirse que quien leí libros de caballerí era un tonto, fueron dejados de lado de inmediato".  

"La burla de Cervantes", prosigue De Riquer, "empieza desde el principio, con estas palabras: 'En un lugar de la Mancha...'. Todas las novelas de caballerí tenín un inicio del tipo: 'En el imperio de Constantinopla...', 'En el reino de Gaula'... Y sin embargo, Cervantes ha elegido un sitio nada exóico, ¡n lugar de la Mancha!".  

La biografí de Cervantes, asía documenta Martí de Riquer en su nuevo libro, es la de un hombre que anduvo de una a otra parte, encontrando la mala suerte en todas. De joven tuvo que salir precipitadamente de Españ, se hizo soldado en los Tercios y permanecióeis añs cautivo, durante los cuales intentón vano evadirse en cuatro o cinco ocasiones. Fue recaudador de contribuciones y le salieron mal las cuentas. Dio con sus huesos en la cácel de Sevilla, porque tuvo la desgracia de poner el dinero recaudado en un banco y al dí siguiente el banco quebró Cuando escribióa primera parte del Quijote, buscóirmas de renombre para que le compusiesen unos sonetos preliminares, como entonces se estilaba, pero nadie quiso hacéselos porque era un escritor carente de prestigio. "Siempre le negaban todo lo que iba pidiendo", asegura.  

Pero Martí de Riquer tambié ha descubierto a travé de Cervantes quié se ha ocultado tras el nombre de Avellaneda y ha escrito el Quijote apórifo. La cuestió aparece muy bien documentada en el libro que acaba de publicar. "El propio Cervantes lo deja intuir en su obra. Sin Avellaneda no tendrímos la segunda parte del Quijote, porque Cervantes tuvo que replicar. Sobre todo si Avellaneda es, como yo sostengo, el forzado Giné de Passamonte, es decir, el personaje mediante el cual Cervantes estáefiriédose a Geróimo de Passamonte, su antiguo compañro de los Tercios en Italia y en Grecia. Tras este asunto se encubre un odio terrible entre soldados".   

Document PAISN00020030609dz69000lx



Las medidas de emergencias del talgo son deficientes.  

Por NACHO PARA CHINCHILLA.  
471 words
8 June 2003
El Perióico Extremadura
PDEXTM
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico Extremadura" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.  

53  

53  

SOCIEDAD  

Antátida  

Pasaráoy  

TRAGEDIA FERROVIARIA EN CHINCHILLA  

Seguramente, Renfe diráue los planes de emergencia interna de los talgos cumplen la normativa, y nadie lo pone en duda. Lo que están duda es si esa normativa es suficiente. El talgo TG4-412022, el que ayer cubrióor la mañna el trayecto Madrid-Cartagena, ví Chinchilla, con casi 200 pasajeros a bordo, no tiene señlizada ninguna salida de emergencia, no cuenta con martillos para romper las ventanas de doble cristal en caso de que se bloqueen las puertas (como ocurrión el accidente) y sóo un vagó de pasajeros, el de cola, dispone de extintores. Dos extintores para 200 personas en una zona muerta entre los coches 8 y 9, aislados por esas puertas que se abren con un botó que no todo el mundo acierta a pulsar ni en un viaje tan sereno como el de ayer. "¿óo se abre esto, Puri?", preguntóna señra a su nieta tras un buen rato mirando la puerta.  

Seguramente, Renfe tambié diráue hay otro extintor en la cafeterí y otros dos en el vagó generador y en la cabina del maquinista (fuera del acceso de los viajeros). Y es cierto. Tan cierto como que no hay ninguno en los dos vagones de preferente, donde esta semana murieron carbonizados todos sus ocupantes, ni en cuatro de los cinco coches de clase turista.  

Probablemente, Renfe añdiráue dada la violencia de la embestida entre el talgo y el mercancís, de poco hubieran servido los extintores. Pero la ausencia de señlizació de las salidas de emergencia y la falta de referencias para un plan de evacuació ayudó que los pasajeros del talgo siniestrado pasaran media hora caóica sin saber quéacer. Unos acabaron rompiendo las ventanas a patadas y otros se abrasaron en el intento. Los 19 cadáeres fueron identificados ayer tras las pruebas de ADN.  

Tres dís despué de la tragedia, impone coger el talgo que pasa por ese lugar de la Mancha del que ya es imposible olvidarse. Y subirse en el coche 1 de preferente es ya una quijotada. Pero la gente no tiene miedo, si acaso curiosidad. Era digno de ver cóo los ejecutivos se amorraban a los cristales para contemplar la rutina del jefe de circulació para dar salida al tren. Lo miraban en silencio como si fuera el cambio de guardia en Buckinham. El úico murmullo generalizado fue al pasar por el lugar del accidente, con la ví flanqueada por montones de chatarra ferroviaria.  

El tren de Madrid a Cartagena no tiene señlizadas las salidas de evacuació  

Ademá, sóo dispone de dos extintores que se ubican en el útimo vagó del tren  

300 expertos debatirá en Madrid en una cita del Tratado Antático.  

Document PDEXTM0020030609dz68000cg



Búquese la vida en caso de emergencia.  

Por NACHO PARA CHINCHILLA.  
683 words
8 June 2003
El Perióico de Catalunya
PDCES
27
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico de Catalunya" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.  

Páinas 26 y 27  

LLL  

El talgo Madrid-Cartagena no tiene señlizadas las salidas de evacuació y sóo dispone de dos extintores en el útimo vagó  

Seguramente, Renfe diráue los planes de emergencia interna de los talgos cumplen la normativa, y nadie lo pone en duda. Lo que están duda es si esa normativa es suficiente. El talgo TG4-412022, el que ayer cubrióor la mañna el trayecto Madrid-Cartagena, ví Chinchilla, con casi 200 pasajeros a bordo, no tiene señlizada ninguna salida de emergencia, no cuenta con martillos para romper las ventanas de doble cristal en caso de que se bloqueen las puertas (como ocurrión el accidente) y sóo un vagó de pasajeros, el de cola, dispone de extintores. Dos extintores para 200 personas en una zona muerta entre los coches 8 y 9, aislados por esas puertas que se abren con un botó que no todo el mundo acierta a pulsar ni en un viaje tan sereno como el de ayer. "¿óo se abre esto, Puri?", preguntóna señra a su nieta tras un buen rato mirando la puerta.  

Seguramente, Renfe tambié diráue hay otro extintor en la cafeterí y otros dos en el vagó generador y en la cabina del maquinista (fuera del acceso de los viajeros). Y es cierto. Tan cierto como que no hay ninguno en los dos vagones de preferente, donde esta semana murieron carbonizados todos sus ocupantes, ni en cuatro de los cinco coches de clase turista.  

Probablemente, Renfe añdiráue dada la violencia de la embestida entre el talgo y el mercancís, de poco hubieran servido los extintores. Pero la ausencia de señlizació de las salidas de emergencia y la falta de referencias para un plan de evacuació ayudó que los pasajeros del talgo siniestrado pasaran media hora caóica sin saber quéacer. Unos acabaron rompiendo las ventanas a patadas y otros se abrasaron en el intento. Los 19 cadáeres fueron identificados ayer tras las pruebas de ADN.  

Tres dís despué de la tragedia, impone coger el talgo que pasa por ese lugar de la Mancha del que ya es imposible olvidarse. Y subirse en el coche 1 de preferente es ya una quijotada. Pero la gente no tiene miedo, si acaso curiosidad. Era digno de ver cóo los ejecutivos se amorraban a los cristales para contemplar en cada estació la rutina del jefe de circulació para dar salida al tren (banderí rojo enroscado, gorra y silbato). Lo miraban en silencio como si fuera el cambio de guardia en Buckingham. El úico murmullo generalizado fue al pasar por el lugar del accidente, con la ví flanqueada por montones de chatarra ferroviaria.  

El trayecto se hace tan largo (casi tres horas entre Albacete y Cartagena) que da tiempo a todo. A medir los minutos entre la estació de Chinchilla y el lugar de la colisió (2,20 con el tren lanzado). A leer las recomendaciones de Renfe, todas restrictivas (No usar el WC en las paradas, No abrir las puertas en marcha, El uso abusivo del freno de emergencia seráancionado...) A divagar por el paisaje feíta de escombros, estaciones abandonadas, tendidos elétricos jubilados y arbustos que reclaman lo que la ví les robó Y a elucubrar sobre la condició humana: como siempre, a los que mandan se les cae la cara, a los empleados se les cae el pelo y a las vítimas se les cae el mundo encima.  

Ayer, la misma mujer que no supo abrir la maldita puerta, preocupada porque el retraso del talgo le harí perder otro tren, se acercól revisor e ingenuamente le preguntó "¿ienen ustedes teléono?". El hombre tragóaliva y dijo: "No, señra, teléono..." Entonces la voz femenina de la megafoní acudión su ayuda: "Renfe les agradece la consideració de haber elegido nuestros servicios. No olviden sus objetos personales".  

LA INQUIETUD  

La rutina del coordinador de circulació concita ahora la atenció de los pasajeros  

LA SEGURIDAD  

La úica solució si se bloquean las puertas es romper la ventana a patadas.  

Document PDCES00020030609dz68000ah



¿mergencia? Búquese la vida.  

Por NACHO PARA CHINCHILLA.  
647 words
8 June 2003
El Perióico Códoba
PDCDBA
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico Códoba" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.  

66  

Domingo, 8 de junio del 2003  

66  

SOCIEDAD SUCESOS  

El talgo Madrid-Cartagena no tiene señlizadas las salidas de evacuació y sóo dispone de dos extintores en el útimo vagó  

REPORTAJE VIAS BAJO SOSPECHA  

MIGUEL LORENZO  

LA INQUIETUD  

La úica solució si se bloquean las puertas es romper la ventana a patadas  

Seguramente, Renfe diráue los planes de emergencia interna de los talgos cumplen la normativa, y nadie lo pone en duda. Lo que están duda es si esa normativa es suficiente. El talgo TG4-412022, el que ayer cubrióor la mañna el trayecto Madrid-Cartagena, ví Chinchilla, con casi 200 pasajeros a bordo, no tiene señlizada ninguna salida de emergencia, no cuenta con martillos para romper las ventanas de doble cristal en caso de que se bloqueen las puertas (como ocurrión el accidente) y sóo un vagó de pasajeros, el de cola, dispone de extintores. Dos extintores para 200 personas en una zona muerta entre los coches 8 y 9, aislados por esas puertas que se abren con un botó que no todo el mundo acierta a pulsar ni en un viaje tan sereno como el de ayer. "¿óo se abre esto, Puri?", preguntóna señra a su nieta tras un buen rato mirando la puerta.  

Seguramente, Renfe tambié diráue hay otro extintor en la cafeterí y otros dos en el vagó generador y en la cabina del maquinista (fuera del acceso de los viajeros). Y es cierto. Tan cierto como que no hay ninguno en los dos vagones de preferente, donde esta semana murieron carbonizados todos sus ocupantes, ni en cuatro de los cinco coches de clase turista.  

Probablemente, Renfe añdiráue dada la violencia de la embestida entre el talgo y el mercancís, de poco hubieran servido los extintores. Pero la ausencia de señlizació de las salidas de emergencia y la falta de referencias para un plan de evacuació ayudó que los pasajeros del talgo siniestrado pasaran media hora caóica sin saber quéacer. Unos acabaron rompiendo las ventanas a patadas y otros se abrasaron en el intento. Los 19 cadáeres fueron identificados ayer tras las pruebas de ADN. Tres dís despué de la tragedia, impone coger el talgo que pasa por ese lugar de la Mancha del que ya es imposible olvidarse. Y subirse en el coche 1 de preferente es ya una quijotada. Pero la gente no tiene miedo, si acaso curiosidad. Era digno de ver cóo los ejecutivos se amorraban a los cristales para contemplar en cada estació la rutina del jefe de circulació para dar salida al tren (banderí rojo enroscado, gorra y silbato). Lo miraban en silencio como si fuera el cambio de guardia en Buckingham. El úico murmullo generalizado fue al pasar por el lugar del accidente, con la ví flanqueada por montones de chatarra ferroviaria.  

El trayecto se hace tan largo (casi tres horas entre Albacete y Cartagena) que da tiempo a todo. A medir los minutos entre la estació de Chinchilla y el lugar de la colisió (2.20 con el tren lanzado). A leer las recomendaciones de Renfe, todas restrictivas ("No usar el WC en las paradas", "No abrir las puertas en marcha", "El uso abusivo del freno de emergencia seráancionado"...) A divagar por el paisaje feíta de escombros, estaciones abandonadas, tendidos elétricos jubilados y arbustos que reclaman lo que la ví les robó Y a elucubrar sobre la condició humana.  

Ayer, la misma mujer que no supo abrir la maldita puerta, preocupada porque el retraso del talgo le harí perder otro tren, se acercól revisor e ingenuamente le preguntó "¿ienen ustedes teléono?" El hombre tragóaliva y dijo: "No, señra, teléono...". Entonces la voz femenina de la megafoní acudión su ayuda: "Renfe les agradece la consideració de haber elegido nuestros servicios. No olviden sus objetos personales".  

Document PDCDBA0020030609dz68000cl



 Dirox-Fiscal pide a la Justicia que empresa quíica siga cerrada. 

 Por José. Ávarez. 
541 words
25 April 2003
El Paí
PAISU
Spanish
Copyright 2003 (c) NoticiasFinancieras. Telephone (305) 662-7373

 Hasta que se falle en demanda. 

 Viernes 25 de abril de 2003-Añ 85 - NÂº9350Internet Añ 8 - NÂº460 Montevideo - Uruguay inicio  bookmark  tiempo  buscador  titulares por e-mail  avisos funebres  horócopo  muva  radio  televisió  ecos  CORREO Ultimo momento 

 Noticias todos los tíulos editorial nacional ciudades internacional economí deportes espectáulos ecos portada impresa Suplementos agropecuarioaméica del surcocinemos con amorculturalde los domingosdi candiaeconomí y mercadojardinesla semana en el paípaulapulsoquéasasáado showtiempo libreviajeros Servicios clasificadoscartelerasbuscadortiempoavisos fúebrestitulares por emailcongresos/feriascorreopublicidad especiales Carnaval 2003La Unió Europea hacia el estediarios del mundo uruguayostensió eeuu-irakcumbre de la tierrarodón inglaterraanuarios ed. anteriores &lt;&lt; 21 22 23 24 Ver Todas Volver San José

 El fiscal civil Enrique Viana solicitó la justicia que disponga la suspensió del trabajo de la empresa Dirox y no se le permita reabrir la planta hasta que se conozca el fallo sobre la demanda interpuesta por el magistrado en diciembre pasado. 

 El anuncio fue realizado por el propio Viana, quien se reunióon 200 vecinos en Libertad para explicar los alcances de la demanda preventiva que inicióontra Dirox. El magistrado señlóue el útimo cierre de la firma al descubrirse la utilizació de cromo líuido en lugar de cromo en polvo para el que tenín autorizació, motivóa solicitud de esa medida cautelar. 

 El fiscal explicó los vecinos que la demanda interpuesta no tiene el cometido de exigirles el pago de dinero por su acció sino la prevenció de las posibles consecuencias que su desempeñ puede traer sobre el medio ambiente. 

 En la reunió que durólgo má de una hora y se realizón el club social de Libertad El Asador, Viana señlóue su actuació "no es la quijotada de un fiscal en busca de notoriedad. Tal vez ustedes cesarín en sus gestiones, si la fárica se marchara de San José se instalara en otro extremo del paí, afectando a otra comunidad, pero mi funció es la de seguir solicitando su clausura, porque la ley me encomienda, la representació de todos los ciudadanos del paí". 

 El magistrado que ademá respondió numerosas consultas de los vecinos, explicóue si bien otros ministerios, como el de Trabajo y Seguridad Social o el de Salud Púlica y aú la Intendencia de San José tienen competencias en el control de la fárica, sus responsabilidades desaparecen ante las que debe asumir el Ministerio de Vivienda y Medio Ambiente (Mvotma), que es el que por ley entiende en la materia. 

 Una de las consultas realizadas por los vecinos fue sobre los antecedentes que el Grupo Stoppani, responsable de la firma, en otros paíes. Viana respondióue "no es necesario averiguar antecedentes de la firma en otros paíes para enjuiciar lo que aquíe hace, porque al juez le tiene que interesar lo que estáasando en el Uruguay, en este momento", dijo. 

 "Tanto la norma constitucional, como las leyes de impacto ambiental y de defensa del ambiente, son muy claras y le exigen al Estado un control que en este caso concreto no se cumplió Permitir que en el Uruguay opere una fárica de estas caracteríticas, es ir contra ese principio", subrayóiana. 

Document paisu00020030425dz4p00006



 La útima  quijotada  Má de 60 trabajadores leoneses de la extinta Sintel caminan hacia Madrid en ... 

1,602 words
24 April 2003
Diario de Leó
DIADL
Spanish
(c) Copyright Diario de Leó http://www.diariodeleon.com.  

 La útima quijotada Má de 60 trabajadores leoneses de la extinta Sintel caminan hacia Madrid en busca de «ignidad» 

 LEÓ. Marco Romero 

 Redacció 

 «ombre que antepone sus ideales a su conveniencia y obra desinteresada y comprometidamente en defensa de causas que considera justas, sin conseguirlo»RAE). «¡so somos nosotros, quijotes luchando contra todo!» exclama Manuel Heras, uno de los 65 trabajadores de Sintel que partieron ayer a las nueve y media de la mañna de Leó hacia Villalar para, desde ahí salir a pie hacia Madrid en la marcha convocada para todos los afectados por la quiebra de la ex filial de Telefóica, que concluirál primero de mayo en una gran manifestació. 

 A los empleados entrevistados, a todos ellos, se les acabaráa prestació por desempleo entre este mes y julio. Tienen a sus familias en vilo, pero sostienen que no se arrepienten de ninguna de las protestas que han llevado a cabo en los útimos añs. Este momento, el dí antes de partir, les recuerda a aquella noche del 28 de enero del 2001 en la que se fueron de casa para acampar durante varios meses en el paseo de la Castellana de Madrid. «¿ quéemos sacado? Saber que puedo mirar a los ojos a mis hijas con dignidad. Ellas me apoyan porque saben que me han robado un empleo y no me he callado. Piensan que es lo que tengo que hacer, y eso no es malo» comenta Herná Hijosa, responsable del comiténtercentros en Castilla y Leó. 

 Heras ve esta nueva protesta como «a útima batalla» «espué de dos añs de paro, o lo conseguimos ahora o no lo conseguiremos nunca. ¡híenemos unas elecciones!» recuerda. 

 Los 65 leoneses afectados por el cierre de Sintel se unirá a otros 900, que ya caminan hacia Madrid por las seis principales carreteras nacinales en protesta por su situació y para denunciar el incumplimiento, por parte del Gobierno y de Telefóica, los acuerdos de agosto de 2001 que pusieron fin al denominado Campamento de la esperanza. Les prometieron entonces 800 recolocaciones en empresas del sector, en la misma residencia y con contratos fijos y estables. A fecha de hoy mantienen que nada de eso ha ocurrido y niegan tajantemente que el colectivo haya rechazado empleos. «uié se cree que con má de 40 añs y tal y como estál mercado laboral de Leó a alguien se le ocurre rechazar un puesto de trabajo» se pregunta Hijosa. 

 Y esta es su reivindicació: un trabajo digno en su ciudad y por mucho tiempo. Los trabajadores, que han creado una sociedad anóima laboral denominada Sintratel 2002, planteará una solució a su conflicto, la útima: quieren que la carga de trabajo que se supone tení Telefóica cuando les ofrecióas recolocaciones les sea traspasada. Ellos se harín cargo de autogestionar los empleos. Tienen estudios de viabilidad y financieros y es una opció que ya han presentado a las comunidades autóomas, a la patronal, a Telefóica y a los operadores sin que ninguna de estas partes considere que se trata de una alternativa imposible. 

 Los trabajadores, que llevan ocho personas de apoyo, dormirá en pabellones y zonas cubiertas de los pueblos donde pernoctará, siempre con ayuda de partidos como IU y otras organizaciones. «¿n la maleta?, chorizo del pueblo, un par de pantalones y un par de camisetas» dice Eutimio Alonso, oficial empalmador de esta empresa. Junto a é, Jesú Carlos Garcí. Dice que « ver si es la útima vez» Y que «a familia apoya porque ya estáá que mentalizada de lo que hay» «¿óde vamos a ir? La mayorí tenemos 42 añs y somos carne de cañó en esta provincia» explica Antonio Blanco, a lo que Hijosa responde: «aya, tampoco somos los útimos mohicanos» En relació a quienes no han querido mantenerse en la líea del comiténtercentros, Agustí Benito, ex capataz de Sintel, asegura que «e aquío se ha echado a nadie, y el que ha querido irse lo ha hecho por su cuenta» 

 En esta conversació, mantenida anteayer por la tarde, varios trabajadores expresaban su sentir horas antes de volver a dejar a sus familias. Hoy habrá dormido en Tordesillas, y a partir de entonces caminará una media de 20 kilóetros diarios. Tras la concentració en Madrid el dí 1 - el Tribunal Superior de Justicia de Madrid les tiene prohibido manifestarse en la capital porque el conflicto es de sobra conocido y ya lo han hecho reiteradamente-, los afectados por la quiebra de Sintel perseguirá al PP por grupos en todos los actos de la campañ electoral, siempre que no consigan sus propóitos. 

 El abundante seguimiento mediáico de esta marcha vaticina una lucha sindical con tanta trascendencia como la que se libróace dos añs. 

 LEÓ. Marco Romero 

 Redacció 

 «ombre que antepone sus ideales a su conveniencia y obra desinteresada y comprometidamente en defensa de causas que considera justas, sin conseguirlo»RAE). «¡so somos nosotros, quijotes luchando contra todo!» exclama Manuel Heras, uno de los 65 trabajadores de Sintel que partieron ayer a las nueve y media de la mañna de Leó hacia Villalar para, desde ahí salir a pie hacia Madrid en la marcha convocada para todos los afectados por la quiebra de la ex filial de Telefóica, que concluirál primero de mayo en una gran manifestació. 

 A los empleados entrevistados, a todos ellos, se les acabaráa prestació por desempleo entre este mes y julio. Tienen a sus familias en vilo, pero sostienen que no se arrepienten de ninguna de las protestas que han llevado a cabo en los útimos añs. Este momento, el dí antes de partir, les recuerda a aquella noche del 28 de enero del 2001 en la que se fueron de casa para acampar durante varios meses en el paseo de la Castellana de Madrid. «¿ quéemos sacado? Saber que puedo mirar a los ojos a mis hijas con dignidad. Ellas me apoyan porque saben que me han robado un empleo y no me he callado. Piensan que es lo que tengo que hacer, y eso no es malo» comenta Herná Hijosa, responsable del comiténtercentros en Castilla y Leó. 

 Heras ve esta nueva protesta como «a útima batalla» «espué de dos añs de paro, o lo conseguimos ahora o no lo conseguiremos nunca. ¡híenemos unas elecciones!» recuerda. 

 Los 65 leoneses afectados por el cierre de Sintel se unirá a otros 900, que ya caminan hacia Madrid por las seis principales carreteras nacinales en protesta por su situació y para denunciar el incumplimiento, por parte del Gobierno y de Telefóica, los acuerdos de agosto de 2001 que pusieron fin al denominado Campamento de la esperanza. Les prometieron entonces 800 recolocaciones en empresas del sector, en la misma residencia y con contratos fijos y estables. A fecha de hoy mantienen que nada de eso ha ocurrido y niegan tajantemente que el colectivo haya rechazado empleos. «uié se cree que con má de 40 añs y tal y como estál mercado laboral de Leó a alguien se le ocurre rechazar un puesto de trabajo» se pregunta Hijosa. 

 Y esta es su reivindicació: un trabajo digno en su ciudad y por mucho tiempo. Los trabajadores, que han creado una sociedad anóima laboral denominada Sintratel 2002, planteará una solució a su conflicto, la útima: quieren que la carga de trabajo que se supone tení Telefóica cuando les ofrecióas recolocaciones les sea traspasada. Ellos se harín cargo de autogestionar los empleos. Tienen estudios de viabilidad y financieros y es una opció que ya han presentado a las comunidades autóomas, a la patronal, a Telefóica y a los operadores sin que ninguna de estas partes considere que se trata de una alternativa imposible. 

 Los trabajadores, que llevan ocho personas de apoyo, dormirá en pabellones y zonas cubiertas de los pueblos donde pernoctará, siempre con ayuda de partidos como IU y otras organizaciones. «¿n la maleta?, chorizo del pueblo, un par de pantalones y un par de camisetas» dice Eutimio Alonso, oficial empalmador de esta empresa. Junto a é, Jesú Carlos Garcí. Dice que « ver si es la útima vez» Y que «a familia apoya porque ya estáá que mentalizada de lo que hay» «¿óde vamos a ir? La mayorí tenemos 42 añs y somos carne de cañó en esta provincia» explica Antonio Blanco, a lo que Hijosa responde: «aya, tampoco somos los útimos mohicanos» En relació a quienes no han querido mantenerse en la líea del comiténtercentros, Agustí Benito, ex capataz de Sintel, asegura que «e aquío se ha echado a nadie, y el que ha querido irse lo ha hecho por su cuenta» 

 En esta conversació, mantenida anteayer por la tarde, varios trabajadores expresaban su sentir horas antes de volver a dejar a sus familias. Hoy habrá dormido en Tordesillas, y a partir de entonces caminará una media de 20 kilóetros diarios. Tras la concentració en Madrid el dí 1 - el Tribunal Superior de Justicia de Madrid les tiene prohibido manifestarse en la capital porque el conflicto es de sobra conocido y ya lo han hecho reiteradamente-, los afectados por la quiebra de Sintel perseguirá al PP por grupos en todos los actos de la campañ electoral, siempre que no consigan sus propóitos. 

 El abundante seguimiento mediáico de esta marcha vaticina una lucha sindical con tanta trascendencia como la que se libróace dos añs. 

 ramiro 

 Varios trabajadores de la extinta Sintel, ayer en la glorieta de Guzmá en los minutos previos a su partida hacia Villalar, desde donde iniciaron su marcha. 

Document diadl00020030424dz4o0006y



 El espectáulo de la democracia. 

202 words
9 March 2003
El Paí - Nacional
PAISN
18
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L. http://www.elpais.es.

 Creer en la representatividad de las democracias se estáonvirtiendo en una cuestió de fe, pero creer en la responsabilidad del Gobierno es una tremenda quijotada. Millones de personas estamos saliendo a la calle para manifestar políicamente nuestro no a la guerra. El Gobierno de Aznar nos ignora. Frente a la decisió de apoyar o no una guerra, ¿erí adecuado un referédum? Parece que no. La políica es compleja. 

 Ademá, ¿uáto cuesta un referédum? No lo sé Tampoco séo que nos costaráeconstruir Irak, ni a cóo se cotiza la vida de las vítimas civiles. Frente a las urnas realizo un ejercicio de resignació ante los deseos de una mayorí a la que ni conozco ni comprendo. 

 Aceptar esa premisa, parece ser, es lo que me acredita democráicamente para exigir responsabilidades políicas. Y entre las responsabilidades de un Gobierno debe ser preferente el hecho de dar cuentas de su gestió a la ciudadaní. 

 El Gobierno guarda silencio. ¿óo pedirles una gestió responsable cuando son incapaces de mostrar un míimo de seriedad? Es bochornoso que una sesió parlamentaria acabe en aplausos cuando lo que se ha votado implicaráa muerte de miles de personas.-Olga Pol. Barcelona. 

Document paisn00020030309dz39001jz



 11.807. El núero no corresponde al 'gordo' de la loterí de Navidad... 

 Por Francesc. 
124 words
8 December 2002
El Perióico Mediterráeo
PDMTDN
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico Mediterráeo" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.

 El núero no corresponde al 'gordo' de la loterí de Navidad, sino a la cantidad de páinas del mastodótico e indigerible informe que Sadam Husein ha entregado a la ONU. Una quijotada má en la estrategia dilatoria de Bagdad, que no tendráfecto alguno sobre la voluntad indoblegable del presidente Bush de atacar a Irak, declare lo que declare y se arrepienta de lo que se arrepienta. Si fuera tan fáil acertar el 'gordo' como acertar si la campañ contra Irak va a desatarse o no, el 11.807 ya se habrí agotado. Sadam y Bush hijo viven como en agosto de 1990, cuando Irak invadióuwait. 

 Periodista 

 LAUSÍ. 

Document pdmtdn0020021210dyc80000j



 11.807. El núero no corresponde al 'gordo' de la loterí de Navidad 

 Por Francesc. 
124 words
8 December 2002
El Perióico Extremadura
PDEXTM
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico Extremadura" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.

 El núero no corresponde al 'gordo' de la loterí de Navidad, sino a la cantidad de páinas del mastodótico e indigerible informe que Sadam Husein ha entregado a la ONU. Una quijotada má en la estrategia dilatoria de Bagdad, que no tendráfecto alguno sobre la voluntad indoblegable del presidente Bush de atacar a Irak, declare lo que declare y se arrepienta de lo que se arrepienta. Si fuera tan fáil acertar el 'gordo' como acertar si la campañ contra Irak va a desatarse o no, el 11.807 ya se habrí agotado. Sadam y Bush hijo viven como en agosto de 1990, cuando Irak invadióuwait. 

 Periodista 

 LAUSIN. 

Document pdextm0020021209dyc8000no



 LAUSÍ. 11.807. 

 Por FRANCESC. 
112 words
8 December 2002
El Perióico de Catalunya
PDCES
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico de Catalunya" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.

 El núero no corresponde al gordo de la loterí de Navidad, sino a la cantidad de páinas del mastodótico e indigerible informe que Sadam Husein ha entregado a la ONU. Una quijotada má en la estrategia dilatoria de Bagdad, que no tendráfecto alguno sobre la voluntad indoblegable del presidente Bush de atacar a Irak, declare lo que declare y se arrepienta de lo que se arrepienta. Si fuera tan fáil acertar el gordo como acertar si la campañ contra Irak va a desatarse o no, el 11.807 ya se habrí agotado. Sadam y Bush viven como en agosto de 1990, cuando Irak invadióuwait. 

 Periodista. 

Document pdces00020021212dyc80000v



 11.807. El núero no corresponde al 'gordo' de la loterí de Navidad 

 Por FRANCESC. 
124 words
8 December 2002
El Perióico Códoba
PDCDBA
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico Códoba" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.

 El núero no corresponde al 'gordo' de la loterí de Navidad, sino a la cantidad de páinas del mastodótico e indigerible informe que Sadam Husein ha entregado a la ONU. Una quijotada má en la estrategia dilatoria de Bagdad, que no tendráfecto alguno sobre la voluntad indoblegable del presidente Bush de atacar a Irak, declare lo que declare y se arrepienta de lo que se arrepienta. Si fuera tan fáil acertar el 'gordo' como acertar si la campañ contra Irak va a desatarse o no, el 11.807 ya se habrí agotado. Sadam y Bush hijo viven como en agosto de 1990, cuando Irak invadióuwait. 

 Periodista 

 LAUSIN. 

Document pdcdba0020021209dyc80018y



 11.807. Por FRANCESC. 

 Por FRANCESC. 
114 words
8 December 2002
El Perióico de Aragó
PDARGN
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico de Aragó" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.

 LAUSIN 

 El núero no corresponde al gordo de la loterí de Navidad, sino a la cantidad de páinas del mastodótico e indigerible informe que Sadam Husein ha entregado a la ONU. Una quijotada má en la estrategia dilatoria de Bagdad, que no tendráfecto alguno sobre la voluntad indoblegable del presidente Bush de atacar a Irak, declare lo que declare y se arrepienta de lo que se arrepienta. Si fuera tan fáil acertar el gordo como acertar si la campañ contra Irak va a desatarse o no, el 11.807 ya se habrí agotado. Sadam y Bush viven como en agosto de 1990, cuando Irak invadióuwait. 

 *Periodista. 

Document pdargn0020021209dyc8001e7



 UTOPIAS.Antes que la campañ 

 Por ZACARIAS GARCIA CALLE. 
330 words
2 November 2002
El Perióico Extremadura
PDEXTM
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico Extremadura" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.

 Antes que la campañ electoral me arrolle he dejado, en la regió lisa de las utopís, las mís: me gustarí llegar a mi ciudad, descansado y limpio en un tren AVE atravesando las verdes dehesas a alta velocidad; bajar, tras sobrevolar los ingráidos y gentiles espacios, de un avió de ví regular o llegar a mi casa tras recorrer ráidas y seguras autopistas. 

 Una vez en tierra, me encantarí vivir en esa ciudad donde el tráico no sea la batalla diaria, donde tus hijos pueden estudiar múica o idiomas porque hay plazas suficientes y donde la universidad tuviera má presencia que la pelea por las cuentas. Hasta habí soñdo con un ayuntamiento que cuidara el urbanismo, y no lo dejara en manos de los tiburones de la construcció que está haciendo una ciudad patrimonio del ladrillo visto. En mis ilusiones dibujéna zona reservada a perros para que no ensucien los jardines a los niñs y los ancianos. Oséncluso imaginar para los jóenes algú proyecto má alláel calamocho de La Madrila, y para los viejos, alguna alternativa al pudridero de Cáovas arriba Cáovas abajo. 

 Vi con buenos ojos un consorcio para la ciudad monumental que la salvase de la alternancia y la ignorancia, y llegué creer que la Junta de Extremadura se habí dado cuenta de que estáaciendo de Cáeres un pueblo triste, esquilmado administrativamente, sin inversiones ni transformaciones fecundas, algo proverbial en políicos provectos que pierden reflejo y sóo encuentran gratificació en asfaltar las calles de su pueblo y hasta imaginéue el orgasmo que disfrutaron los políicos que dejaron a Extremadura sin televisió, habí acabado, y que habín cambiado los ojos en blanco por una determinació comprometida para lo del AVE, y que de una vez dejáamos de ser la reserva de la pradera. 

 Pero tanta utopí y tanta quijotada siempre acaba en Sancho: 'Para otros las buenas mozas'. 

 DEL LABIO A LA PALABRA 

 Filóogo. 

Document pdextm0020021102dyb200060



 TEATRO Y HABANERAS EN ROSES. 

46 words
9 August 2002
El Perióico de Catalunya
PDCES
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico de Catalunya" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.

 Roses (Alt Empordà inicia sus fiestas con la obra 'Quijotada', del grupo teatral Léolas (plaza de Catalunya. 19.30 horas), y un recital de habaneras con Núia Berengueres y los Ultramar (playa de la Perola, 22.00 horas). 

 EN LA PLAYA. 

Document pdces00020020812dy890000g



 La izquierda democráica recupera su lugar en el mapa políico de Colombia. 

607 words
21 May 2002
09:22 PM
La Vanguardia
VNGDIA
Spanish
(C) 2002 La Vanguardia

 JOAQUIM IBARZ 

 Enviado especial 

 bogotá - Lucho Garzó, como es conocido el candidato del Polo Democráico, rompe con los moldes de lo que ha sido la izquierda en Colombia. El ex líer sindical de luchas obreras en Barrancabermeja ha abandonado viejos dogmatismos al adoptar un discurso renovador, progresista, que cala en el voto de opinió. En pocas semanas, subióel 1,2 al 7,8 por ciento, superando a una aspirante tan conocida como Noemíaní, a pesar de ir a contracorriente del discurso guerrerista del candidato favorito, Ávaro Uribe. Sus propuestas son simples: reforma políica a fondo, revisió del pago de la deuda externa y reconciliació para frenar la guerra. 

 Un candidato de izquierda en una Colombia azotada por la violencia parecí, má que una quijotada, un suicidio. La historia de esta izquierda anclada en los añs añs sesenta estáalpicada de grandes fracasos, victorias morales y terribles atentados. En los útimos 15 añs fueron asesinados sus candidatos presidenciales, Jaime Pardo Leal, Bernardo Jaramillo y Carlos Pizarro, y miles de militantes de la Unió Patrióica y de la Corriente de Renovació Socialista, asíomo cientos de líeres sindicales y de organizacio-nes populares. Ya es un éito el que Garzó llegue vivo a la votació.La revista "Semana" destaca que "en vista del maniqueímo políico y los prejuicios ideolóicos con que se encasilla a la izquierda, Garzó es un fenóeno". Garzó insiste en que no es un suicida, sino un hombre con ganas de vivir. Su crecimiento no parece ser producto de la espuma electoral de la coyuntura. Representa un nuevo concepto de la izquierda que se podrí estar gestando. El hecho de que se le sumaran la mayorí de los congresistas independientes electos - incluido Navarro Wolff-es inéito en el paí.En el pasado, los movimientos de izquierda se caracterizaron por un voraz canibalismo que carcomí cualquier opció de poder. Ademá de enfrentarse a un "establishment" que liquida a balazos a quien osa abrir un nuevo espacio políico, Garzó tení la desventaja de que muchos identifican izquierda con guerrilla. Por otra parte, los combates entre la guerrilla y las fuerzas gubernamentales cerca de Medellin, a 430 kilóetros al noroeste de Bogotá provocaron en la mañna de ayer nueve muertos y 33 heridos. Dos niñs figuran entre los muertos, segú las fuentes militares, que tambié informan de 55 personas detenidasn Colombia, en donde el compadreo y el cambio de camisa es algo innato en los políicos, sin que a nadie escandalice,la úica oposició real al Gobierno de turno ha sido la Armada. ENo tiene nada que ver con el discurso retóico y anacróico del políico de izquierda ni con las retahías de los líeres sindicales. A diferencia del políico tradicional, que aburre con discursos mil veces oíos, Garzó sintetiza sus ideas en eslóanes que calan, como aquel de que "a la izquierda le interesa lo púlico y a la derecha lo privado".Su sentido del humor se agradece en una sociedad marcada por el drama."Garzó es un hombre decente y humano; ofrece una visió fresca, coloquial, familiar". Segú Gutiérez, sus tesis son muy elementales, sencillas e incluso confusas y contradictorias, pero "como las pronuncia con suma decencia, muchos se enamoran de é, lo ven como al tí o al primo que estáe visita en tu casa,su relació con la gente es natural y espontáea, tiene todo el empaque del sano políico de pueblo". Aunque reconoce queGutiérez por las fuerzas de seguridad. 

 El candidato del Polo Democráico, el ex líer sindical Lucho Garzó, ocupa ya el tercer puesto en las encuestas electorales. 

Document vngdia0020020522dy5m0005z



 GÉERO DE PUNTOS. 

130 words
26 April 2002
El Perióico de Catalunya
PDCES
Spanish
El cóigo fuente, los diseñs gráicos, toda la informació y contenidos de "El Perióico de Catalunya" está protegidos por derechos de propiedad intelectual e industrial propiedad de Zeta Digital, S.L. o, en su caso, de terceras personas y no pueden ser utilizados sin autorizació escrita de ZETA DIGITAL, S.L.  El usuario úica y exclusivamente puede utilizar el material que aparezca en este portal para su uso personal y privado, siempre que respete todos los derechos de propiedad intelectual.

 La idea de los cluster aplicada a Catalunya partióe la Generalitat a principios de los 90. Pero no la tiene en exclusiva, como lo prueban los textos del Tercer Pla Estratèic metropolitano, que dirige el economista Francesc Santacana, y que acaban de presentarse en forma de libro. Si el áea metropolitana fuera una provincia de Europa, superarí a Madrid en los nuevos téminos de medició de capacidad competitiva. 

 La cumbre de la UE de Barcelona, continuadora de la de Lisboa, no aprobóa idea de patente úica europea. Lo impidióa pretensió de que, en cuestiones tan de matiz como étas, casi fuera suficiente el uso del inglé. Ceder era una quijotada, dijeron los conocedores del sector, porque sóo favorece a los norteamericanos. J.M.U. 

Document pdces00020020426dy4q000mw



 Entrevista con Covadonga O'Shea, presidenta de Moda Consulting. 

 Por CARLOS GARCIA-CALVO. 
575 words
14 March 2002
El Mundo
MUNDO
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2002. http://www.elmundo.es.  

 COVADONGA O'SHEA / Presidenta de Moda Consulting 

 «e ha confundido la creatividad con la extravagancia»

 MADRID. Mañna se clausura el I Curso de Moda Diseñ contemporáeo, empresa y comunicació, dirigido por Covadonga O'Shea (presidenta de Moda Consulting) y que se celebra en el Instituto Superior de Empresa y Moda de Madrid. La ex directora de Telva, revista que fundón 1963, vestida con un traje de chaqueta gris de su gran amiga Carolina Herrera, hablóara este perióico sobre su curso, el controvertido Plan Global de la Moda y la rivalidad entre Gaudí Cibeles. 

 PREGUNTA. ¿óo surge la idea para este curso? 

 RESPUESTA. Ha sido una quijotada má en mi vida. Cuando dejéa direcció de Telva, decidíarar un poco mis actividades profesionales y dedicarme a escribir libros, pero me pidióa Universidad de A Coruñ que les organizase un master de moda, un curso de posgrado.Nunca he ejercido una actividad docente. Lo organicéon má corazó que cabeza, pensando en qués lo que les gustarí que les explicaran sobre la moda a personas que quieren introducirse en ese mundo del que se sabe tan poco. 

 P. ¿ tuvo éito? 

 R. Sí a raí de ello decidíundar Moda Consulting y, tambié, el Instituto Superior de Empresa y Moda, donde se imparten los cursos. Tenemos varios proyectos má, entre ellos la primera Escuela Virtual de Empresa y Moda, destinada, por ejemplo, a paíes de habla hispana. Es una especie de Universidad en la Red, con má de 500 horas de aprendizaje. 

 P. ¿uá es el perfil del conferenciante? 

 R. Empresarios como Joséarí Castellano, de Inditex; Lorenzo Fluxá de Camper; Joséarí Garcí Planas; Enrique Loewe; Modesto Lomba, de la Asociació de Creadores de Moda; Manuel Puig, de Beauty & Fashion Group y Carlos Ruiz Vernacci, de Cadena. 

 P. ¿uépina de la moda españla? 

 R. Hay algunos diseñdores muy buenos, como Miguel Palacio, por ejemplo; pero muchos no pueden crear y salir adelante por la falta de recursos. Necesitan ayuda, pero no una subvenció del Gobierno. Lo que tendrí que hacer el Plan Global de la Moda es invertir en formació seria y animar a las empresas con reducciones fiscales para que inviertan. Una cosa que he repetido mucho en este curso es que el éito no es un billete de loterí o una quiniela. Es esfuerzo, apoyado, por supuesto, con dinero, pero no del Estado. 

 P. ¿uépina de la poléica GaudíCibeles? 

 R. La gran pelea entre Madrid y Barcelona es econóica y políica.A míe pidieron, como presidenta de Moda Consulting, que participase en una reunió para ver cóo se podín unir las dos pasarelas y dije: «ue se reúan Alberto Ruiz-Gallardó y Jordi Pujol con el presidente del Gobierno» Los diseñdores está tan obsesionados con la políica y con el tema Madrid-Barcelona que no tienen tiempo de crear. 

 P. ¿óo ve la moda internacional? 

 R. Creo que hay una crisis bestial en la que se ha confundido la creatividad con la extravagancia. Parecen haberse tomado al pie de la letra esa frase que dice «i no puedes ser elegante, tienes que ser extravagante» Los grandes empresarios, como Arnault o Pinault, se buscan a genios como John Galliano para que hagan locuras sobre la pasarela. En estos momentos se confunde entre vestirse y disfrazarse, entre la ropa y los trapos. 

Document mundo00020020314dy3e0000a



 CARLOS TOQUERO - El buen hacer de Hojarasca Danza. 

 Por CARLOS TOQUERO. 
639 words
13 March 2002
El Mundo - Valladolid
MNDOVD
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 2002. http://www.elmundo.es.

 TARDES DE TEATRO CARLOS TOQUERO 

 El buen hacer de Hojarasca Danza 

 La úica compañí profesional de danza contemporáea de Castilla y Leó, Hojarasca Danza, dirigida por la coreórafa y bailarina Alicia Soto, ha quedado finalista junto con otras cinco, de una selecció nacional de 70 compañís, en el V Certamen Nacional de Directoras de Escena, convocado por el Ayuntamiento de Torrejó de Ardoz y la Asociació de Directores de Escena de Españ, por su trabajo Entre brazos. 

 Alicia Soto se graduón la Escuela Superior de Danza del Instituto del Teatro de Barcelona y despué de ser alumna durante tres añs de Pina Bauch, en Alemania, tomóa decisió de fundar en su tierra una escuela y compañí de danza. De quijotada podrí considerarse tal decisió, si tenemos en cuenta la raquíica ayuda de la Junta al teatro y un olvido absoluto de la danza, pero gracias a su perseverancia, desde 1994, fecha de su creació, hasta ahora, Hojarasca no ha parado, ha estado presente en festivales como en la desparecida Muestra Internacional de Valladolid (1998), en el Grec (1996), en Almada 2000, o en los encuentros coreográicos de Saint Denis, ademá de haber realizado una gira por Méico en 1997, patrocinada por el Ministerio Exteriores y la Embajada. 

 Entre brazos se pondrál dí 14 de marzo, a las 20 h., en el Teatro Municipal Joséarí Rodero, de Torrejó de Ardoz, en el marco de dicho certamen. 

 La hidra de las maldiciones. Teatro Meridional presenta Historia de amor para criaturas, de Julio Salvatierra. Obra de teatro musical para niñs a partir de ocho añs que tiene como protagonistas a dos niñs que, gracias a su amor, conseguirá romper el hechizo de una monstruosa hidra. Alvaro Laví, Oscar Sáchez, Paloma Vidal y Chus Delgado, son los actores. 

 Dí: viernes 15. Hora: 18.30 h. Lugar: Teatro Cervantes. Precio: de 2 a 4 euros. 

 Comedia de figuró. La Avispa Producciones llega con Sáicamente Sade, de Juan Antonio Castro. Divertida sáira de lenguaje ampuloso sobre amos y criados, nobles y villanos, corrompidos y virtuosos que se mueven por la economí y el deseo sexual. Valentí Paredes, Cristina Goyanes y Juan Manuel Cifuentes, entre los actores.Direcció de Ricardo Pereira. 

 Dís: sáado 16 y domingo 17. Hora: a las 20 y 22.30 h. (el 16) y a las 20 h. (el 17). Lugar: Teatro Cervantes. Precio: de 9 a 12 euros. 

 Homenaje al géero del terror. Funció Púlika se presenta con Cinema Terror, de Antonio Meliveo. La acció transcurre en un cine, donde tres personajes intentará encontrar tres asientos limpios en la sala desierta. Experimento multimedia que juega con los líites dramáicos, el sonido, el silencio, las luces y las sombras. Joséarra, Juan Carlos Montilla y Fernando Jiméez son los actores de la obra. 

 Dí: domingo 17. Hora: 20.30. Lugar: Sala Ambigú Precio: de 4 a 5 euros. 

 Amor enloquecido. Teatro Arcó de Olid repone Juana del amor hermoso, de Manuel Martíez Mediero. Una Juana de Castilla desde su ilusió cuando embarca en Laredo hacia Flandes, sus deseos, ilusiones y desgracias durante su matrimonio con Felipe el hermoso, y el encierro durante má de cuarenta añs en Tordesillas. Ana Saldañ, Raquel Alvarez y Roberto Galá, son algunos de los intépretes.La direcció es de Juan Casado. 

 Dí: domingo 17. Hora: 20 h. Lugar: Sala Borja. Precio: 6 euros. 

 Danza en la Red Provincial. Dos espectáulos de danza en la red provincial. El sáado, 16, el Ballet Contemporáeo de Burgos pondráanza para el nuevo milenio, el Teatro Municipal de Renedo de Esgueva, a las 20 h. Ese mismo dí, en las Casas del Tratado, de Tordesillas, La Compañí de Baile Carmen Amaya pondrálma de mujer, tambié a las 20 h. Precio de cada funció: 6 euros. 

Document mndovd0020020424dy3d00066



 Todo comenzón el Tour'98, dís despué de saltar el 'escádalo recuerda. 

822 words
8 March 2002
Marca
MARCA
Spanish
(c) Recoletos Cia. Editorial, S.A., 2002.

 Todo comenzón el Tour'98, dís despué de saltar el 'escádalo Festina' y cuando el equipo ONCE má se oponí al trato vejatorio que recibín los ciclistas. "En la comisarí, mientras estaba incomunicado y con una tenue luz, pensaba que tení una pesadilla y aquello no me estaba pasando a mí Pensaba que, de pasarle a alguien, tení que ocurrirle a otro tipo de méicos, no a mí, recuerda. Poco antes de que le detuvieran, yo habléon usted y sabí que les seguín los pasos... Sí todos sabímos, porque el rumor estaba en la calle, que nos iban a revisar a todos los equipos. Se dice que algunos de mis colegas tiraron todo lo que tenín en el botiquí, aunque yo no séi es verdad. Lo que síés que yo dije que no tiraba nada porque lo que llevaba eran medicinas normales y si las tiraba me tení que ir a casa porque mi presencia allío servirí de nada. 

  Me quedé esa 'quijotada' me ha complicado la vida, aunque al final se ha demostrado que no llevaba sustancias venenosas, sino medicinas. ¿irarí hoy todos los medicamentos? Con lo mal que lo he pasado... Tengo dudas. Una vez me dijo que sí que lo tirarí todo. Es que lo que he pasado estos añs no se lo deseo a nadie, aunque por fin se ha hecho justicia. Sin embargo, me siguen relacionando con el dopaje sin tener ninguna culpa y hasta en Alemania me han relacionado hace poco con Muehlegg porque soy amigo y compañro de Benjamí Fernádez, el méico de la Federació de esquí Mi nombre ha quedado asociado al dopaje cuando en el deporte yo hací otras cosas: antes se hablaba de míor los estudios de biopsias musculares, de entrenamientos en altura... Es como un trauma para mí ¿uarda rencor hacia alguien? Sí no lo puedo evitar, hacia el juez Keil y quienes le ayudaron, porque no fueron justos. Todas la filtraciones fueron malintencionadas, quiso retenerme sin pruebas, tuvo un afá desmesurado por mantener mi juicio, despué de caésele la acusació de dopaje... No ha sido justo. Dicen que ahora estáarginado y que lo han trasladado, de una gran ciudad como Lille, a un pueblo del sur de Francia. Se ha hecho justicia. ¿ubo mala fe? Se hicieron cosas malintencionadas, intentando incriminarnos como fuera, en especial cuando se dieron cuenta de que no tenímos productos dopantes, sino medicinas. El dictamen que hicieron de la Couldina era aberrante, lo describín como un medicamento dañno. Lo mismo con el Ventolí que Manolo (Sáz) usa para sus alergias. ¿ no habrí una mano negra detrá? No lo sé pero mucha gente me ha dicho en Francia que detrá de este juez habí una mano políica interesada en magnificar y mantener este caso abierto. Pero no tengo pruebas. No me negaráue el 'caso Festina' habí que investigarlo. Por supuesto. Pero aquel problema lo quisieron extender a todos los equipos y al que vieron má a mano, por lo importante que era, fue el ONCE. Y me tocó mí Yo no era el tipo de méico que ellos pensaban y ademá tengo que decir que, gracias a nosotros, la mayorí de los méicos de equipo, la salud de los ciclistas es buena. No todos los méicos, por lo visto, se dedican a lo mismo. En todas las profesiones hay ovejas negras. El problema viene cuando, ademá de méico, se convierten en incitadores y hasta proveedores. Pero la mayorí somos, antes que nada, méicos. Mis deportistas, los que controlo y he controlado, está sanos, porque primero miro por su salud y luego por su rendimiento. De hecho hay uno que todaví hoy, con 33 añs, sigue ganando y despertando admiració. Necesariamente tiene que estar sano (se refiere a Jalabert). En los 11 añs que he estado al frente del apartado méico del ONCE, hasta la Vuelta'99, nunca hubo un positivo. ¿stá favor de los controles antidopaje? Tal y como estáa situació, sí porque hay deportistas, y tenemos recientes los casos de Muehlegg, Vandenbroucke e incluso la selecció austríca de esquí que hacen la guerra por su cuenta. Y eso es peligrosíimo. El problema están los deportistas que van por su cuenta o se dejan asesorar por intermediarios, proveedores o, como Vandenbroucke, por cuidadores de caballos. ¿ay solució? No lo sé pero es evidente que se necesitan los controles. Y, sobre todo, por sorpresa... en todos los deportes. Se ha referido a Muehlegg y usted es amigo del méico de la Federació de Esquí ¿one la mano en el fuego por é? Por supuesto, sin dudarlo. Todo el mundo sabe que Muehlegg llegó un acuerdo para llevar una vida aparte. Es el tipo de relació que no se deberí dar, la de los deportistas que van por su cuenta. 

Document marca00020020308dy3800050



 CARTAS DE LOS LECTORES. 

1,471 words
13 February 2002
10:12 PM
La Vanguardia
VNGDIA
Spanish
(C) 2002 La Vanguardia

 La Vanguardia agradece las cartas de sus lectores y escoge para su publicació aquellas cuyo texto no supera las veinte líeas a máuina. Es imprescindible que vayan firmadas con nombre y apellidos y debe constar la direcció y el teléono. No se publicará escritos firmados con seudóimo o iniciales. La Vanguardia se reserva el derecho de resumir o extractar el contenido de las cartas y de publicar aquellas que considere oportuno. No se mantendráorrespondencia ni se atenderá visitas o llamadas telefóicas respecto a los originales no publicados. 

 Operació esfuerzo 

 Televisió Españla nos estáfreciendo uno de los programas de má audiencia de los útimos tiempos. Jóenes llenos de posibilidades quieren conseguir ser el representante en Eurovisió o, simplemente, dar un paso importante en su incipiente carrera artítica. 

 Estálaro que los chicos aprenden y no sin sacrificio personal: no hay má que verlos semana tras semana. Como profesora de secundaria comparo situaciones y constato que, salvando las distancias entre enseñr a cantar y enseñr a poner las bases culturales de un alumno, hay un elemento comú: la actitud ante el aprendizaje requiere esfuerzo. 

 La realidad cotidiana se encarga de demostrar que "aprender jugando" pertenece a una etapa concreta de la vida, luego no sirve. Progresar en el aprendizaje, de cualquier tipo, supone atravesar momentos fáiles y costosos llenos de sentido. Seguro que el programa, tan seguido por nuestros alumnos, puede enseñrles, entre otras muchas cosas, el sentido del esfuerzo a la hora de estudiar. 

 MARIA ELENA CASAS 

 Profesora de secundaria Vic 

 El discurso de Moretti La valiente y provocadora intervenció del cineasta italiano Nanni Moretti en un mitin de la coalició de izquierdas italiana El Olivo, en la que acusaba a sus principales dirigentes de responsabi-lidad en que gobierne la derecha berlusconiana, deberí servir de aldabonazo en las adormecidas y acomodaticias neuronas de los autoproclamados intelectuales progresistas de nuestro paí y sacarles de su letargo casi cóplice. 

 Las políicas erráicas, penosas y descafeinadas del PSOE o de IU no permiten vislumbrar ni al má optimista la posibilidad de acabar con esa derecha camaleóica, disfrazada de centro y que convierte sus congresos en operaciones propagandíticas, crecida como está Moretti ha hecho sonar su particular "cacerolazo" y hasta aquíeberí llegar su eco. 

 FRANCISCO MARCH 

 Barcelona 

 Assí en la guerra 

 Todos los panegíicos son expresados por compañros y expertos periodistas, pero yo me permito añdirme como lector desde hace muchos añs de "La Vanguardia". Durante la Segunda Guerra Mundial me encontraba en una situació incierta, sin pasaporte, al haber usurpado la Alemania nazi mi nacionalidad: ¿uié iba a ganar, quéerí de mi vida y de muchas otras en similares circunstancias? Los artíulos de Augusto Assí nos trajeron una luz de esperanza, casi una promesa, que nos iluminól difíil camino. Profundamente agradecido, no lo olvidaré 

 J. L. DRUCKER 

 Barcelona 

 Marina, Miró la éica En su artíulo sobre éica publicado el 4/II/2002, Josep Miró Ardèol hace referencia al reciente libro de Joséntonio Marina sobre este tema. "Dictamen sobre Dios" fue un buen regalo que me hicieron los Reyes Magos. Es un libro revelador para un lector al que le gusta pensar que la éica personal puede construirse con humildad, sentimiento y reflexió. 

 El articulista se refiere al libro como a un "frustrado intento de superar la éica religiosa". Cabe entender que todo ensayo sobre éica es un "intento" pero no séi estáan claro que lo úico que pretende Marina sea superar la éica religiosa. Lo que en el articulo de Miró Ardèol parece poco orientador es su profesió de fe, apreciable y loable en sí pero insuficiente como pretensió universal. 

 Afirmar que "si soy un producto de la circunstancia y no me espera nada, entonces sóo me importo yo. Yo soy mi Dios y mi razó éica" no tiene base cientíica alguna y escasa lóica. Como remate, entiende que "los intentos de crear una éica sin Dios nos han conducido históicamente al marxismo y al fascismo y que una éica universal, no religiosa, sóo puede existir como prática por medio de la dictadura". Creo - siempre ha de haber algo en quéreer-que muchos seguiremos buscando nuestra éica o estéica del vivir, incluso con sus momentos de trascendencia y con sus tiempos má o menos eternos, en las pequeñs cosas, sin grandes verdades ni trasnochados ismos y que los libros, como el de Marina, pueden sernos de ayuda. 

 OCTAVI FREIXAS I ORTEGA 

 Suscriptor 

 Barcelona 

 Fotos nada indignas 

 No séuée de indigno Anna del Vilar (carta del 1/II/2002) en la fotografí de 580 personas nigerianas ahogadas en un rí. La muerte nunca es indigna, haya sido accidental o no. A míe hace reflexionar sobre mi propia vulnerabilidad, debilidad y muerte. Estas fotografís me hicieron compadecerme y humanizarme. Si protestamos hasta por la labor de informació gráica de los reporteros, podemos acabar como con la quijotada del Negro de Banyoles. 

 Ojaláuando me muera los taxidermistas de Banyoles me quieran disecar, que no perderéada de dignidad; al contrario, la ganaréorque seréamoso y perdura-répergaminado como una momia por mucho má tiempo. 

 JOAQUÍ DURALL 

 Banyoles 

 Tambores en el tenis Durante el partido de dobles de la Copa Davis entre Marruecos y Españ que se celebrón el pabelló municipal de Deportes de Zaragoza, en el que nuestros representantes ganaron en cuatro sets un partido muy disputado, el numeroso púlico asistente no dejóe animar a nuestra pareja, como siempre hace durante los encuentros de la Copa Davis, especialmente en los de dobles. 

 Hay mucha pasió y la respuesta de los espectadores es muy importante y a veces podrímos decir que decisoria. En general, el púlico de Zaragoza se ha portado de una forma admirable. Pero la excepció han sido unos seguidores que, con el impertinente ruido de unos tambores tocando casi constantemente, han molestado a los que seguímos el partido por televisió y me atreverí a decir que en ocasiones tambié han llegado a molestar a los jugadores de ambos equipos. 

 Bien estáar áimos a nuestra pareja, pero los tambores en tenis no son apropiados. Dejemos los tambores para otros deportes y para las fiestas de Calanda. 

 RAFAEL DOMÈECH 

 Sabadell 

 Los ejes de Cataluñ Ante el actual debate sobre las infraestructuras entre Barcelona y Madrid, yo plantearí otro. Un debate sobre Barcelona y su áea metropolitana frente al resto de Cataluñ con las siguientes cuestiones: ¿ay voluntad de conseguir un autético equilibrio territorial?, ¿o serí má positivo para Cataluñ que la població estuviese repartida entre las diferentes comarcas?, ¿onseguirímos resolver mejor el problema de la inmigració y la cohesió de la sociedad catalana?, ¿starín todas las fuerzas políicas catalanas dispuestas a pactar estrategias en este sentido sin pensar en las posibles repercusiones electorales que se podín dar a medio o largo plazo? Si la respuesta de nuestros políicos es que sí no hay tiempo que perder: el resto de Cataluñ creo que estáispuesto a aceptar el reto. 

 FRANCESC SARRI 

 Cervera 

 Listas y residencias Despué de má de dos añs de tener a mi madre de 98 añs (natural y vecina de Vic) en una residencia geriárica de La Garriga (en Vic no habí plaza), y despué de haber transcurrido muchos meses tras haber solicitado ser beneficiaria del servicio social de "acolliment residencial alta dependècia", he recibido dos comunicaciones. La primera para indicarme que en un centro de Vic habí plaza y la segunda para comunicarme que se le concedí el derecho de acceso a dicho servicio social. 

 A travé de esta carta doy las má expresivas gracias por la "celeridad" con que se ha actuado en ambos casos, aunque lamento comunicarles que pueden ofrecer la ayuda a otra persona. Mi madre ya ha fallecido. 

 LLUÍ ROURA I BURÉ 

 Castelldefels 

 Deserció del Barç 

 He leío la carta de Estanislau Borrell del pasado 10/II/2002 en la que decí que se pasaba al Real Madrid porque tení muchos tíulos. Sin lugar a dudas su equipo es el Madrid. En el Barç no caben las personas que se venden al que má tiene, las que traicionan un sentimiento por unos tíulos, las que abandonan sus ideales cuando hay dificultades en vez de luchar por superarlas.D En cambio, síaben las personas que creen má en el ser que en el tener, las que aman sus colores de forma apasionada, las que siempre está con su equipo apoyádolo, animádolo y defendiédolo. El Barç nos hace reí y llorar, nos apasiona y nos decepciona, nos da alegrís y nos hace sufrir, pero no lo cambiamos por ningú otro equipo. Como nunca cambiarí a mis padres por otros que tuvieran o que fueran má. Es nuestro Bar-ç, con sus aciertos y con sus fallos, pero es el nuestro. 

 RAÚ BLANCO 

 Sant Cugat del Vallè. 

Document vngdia0020020214dy2e0006l



 ETA asegura que "la paz es posible", pero reafirma su apuesta por la lucha armada. 

324 words
28 October 2001
09:30 PM
La Vanguardia
VNGDIA
Spanish
(C) 2001 La Vanguardia

 bilbao. (Redacció.) - Quienes albergaban esperanzas de que el cerco internacional al terrorismo y la decisió del IRA de abandonar las armas forzara algú gesto de ETA se sintieron ayer defraudados. La banda, mediante un comunicado publicado por los diarios "Gara" y "Egunkaria", anuncióu intenció de seguir enfrentádose a "quienes impongan sus leyes por las armas al pueblo vasco". No obstante, ETA asegura que "la paz es posible" y que "haráodo lo que estén su mano" para que el conflicto vasco "no se prolongue otros veinte añs".La organizació armada, que asume la autorí de once atentados entre el 25 de julio y el 12 de octubre - incluida la explosió de un coche bomba en la plaza Coló de Madrid, dirigido contra unas dependencias de Telefóica-, lanza duras críicas contra Juan Josébarretxe y Joséarí Aznar. 

  Al primero, le califica de "triple fraude, como nacionalista, demórata y persona" por querer "secuestrar la voluntad de los vascos y castigarles con otros veinte añs de marco divisorio" con su propóito de convocar un referédum para que se pronuncien sobre la continuidad de ETA. A Aznar le reprocha que, tras el 11-S, equipare el conflicto vasco "con el terrorismo". "Esto - dice ETA-es intentar matar moscas con misiles, es una quijotada, un esperpento." 

 Todos los partidos, excepto Batasuna, lamentaron la actitud de ETA y su negativa a considerar los útimos acontecimientos mundiales. El portavoz del PNV, Joseba Egibar, señlóue la banda armada "se introduce en una progresiva ceguera" y el consejero de Interior, Javier Balza, tildóe "farsa" su apelació a los principios democráicos. El popular Carlos Iturgaiz afirmóue ETA, en contra de lo que asegura, "no tiene la mano tendida, sino cargada para seguir asesinando". El socialista Rodolfo Ares advirtió ETA que lo úico que la sociedad vasca espera es que deje las amas. 

Document vngdia0020011029dxat0006g



 Desde mi bici. 

295 words
9 October 2001
10:26 PM
La Vanguardia
VNGDIA
Spanish
(C) 2001 La Vanguardia

 METRÓOLI. 

 JORDI MIRALLES. 

 Diariamente peregrino entre dos entes vivos unidos por un cordó umbilical ferroviario. Sabadell y Barcelona, entre otros rasgos comunes, comparten cierta aquiescencia para que trasladarse en bici no sea una quijotada. La bicicleta es una forma sensata de movilidad sostenible incentivada en nuestra regió por el privilegio de un clima benigno. Este artilugio de transporte, movido con energí sanguíea, deberí reencarnarse como síbolo de vida urbana saludable y ecolóica. Los materiales ligeros y la tecnologí del microchip que ayuda al pedaleo la hacen accesible a todos los púlicos. 

 Vivimos la vida sin echar cuentas cuando se trata del transporte fóil. Má alláel gasto en combustible, el desgaste mecáico y los seguros nadie contabiliza el riesgo de la contaminació atmosféica que nos aqueja o el riesgo a contraer enfermedades cardiovasculares. Nadie calcula los trastornos laborales, familiares, etcéera, que causan los accidentes de tráico. Con cíico orgullo adquirimos vehíulos motorizados capaces de exceder en un 100% los líites legales de velocidad. 

 La experiencia de andar en bicicleta por los entes urbanos me permite afirmar que es el ecotransporte má ráido en distancias medias. Y cuando convierto mi bici en pasajera del tren o el metro, entonces simplemente es imbatible. Su presencia en el medio ferroviario estáermitida, pero sin los medios suficientes para la míima comodidad que permita desarrollar esta modalidad. 

 Pintar carriles bici, autorizar a montar la bicicleta en los transportes colectivos o instalar aparcamientos especíicos no es suficiente para promover este medio de transporte. Para solucionar un problema hay que ser parte de la solució. Para resolver la ecuació de una movilidad urbana ecolóica y eficiente nuestros ténicos y políicos municipales deberín pedalear a diario; si no sus buenas intenciones se convierten en dudosas soluciones. 

 JORDI MIRALLES, bióogo. 

Document vngdia0020011010dxaa0008h



 Todo queda en casa. 

 Por GABRIEL TORTELLA. 
976 words
8 April 2001
El Paí - Nacional
PAISN
15
Spanish
Diario El Paí Internacional, S.A., 2001.

 Quéiene de malo la endogamia universitaria? ¿o es bueno que a medidaque a un departamento se sumen nuevas generaciones sean los allíormados los que recojan el testigo, bien compenetrados con el ambiente y los méodos de trabajo? La respuesta categóica es "no". No hay endogamia buena y endogamia mala: la endogamia universitaria es toda mala en cualquier caso. Tampoco hay incesto bueno e incesto malo, aunque se pudiera argumentar que nada mejor que dos hermanos, o madre e hijo, o hija y padre, para constituir un matrimonio bien avenido. Al fin y al cabo, comparten valores, costumbres y genes. 

 La endogamia es mala porque no se puede ser buen universitario sin haber trabajado en centros distintos, a ser posible bien alejados geográica y cientíicamente. La enclaustració monacal estaráuy bien en el mundo de la mítica, pero no en el de la ciencia. Un buen universitario no puede adolecer de lo que Bertrand Russell llamaba "el dogmatismo de los que no viajan". Existe ademá el peligro de las fidelidades personales. El profesor que lo debe todo a su maestro no es un verdadero universitario, y existe el peligro de que carezca de verdadera independencia de juicio, que es má importante en la Universidad que la simple acumulació de saber. Por eso está consagrados en el mundo acadéico los intercambios, los sabáicos y demá instrumentos de ampliació de horizontes cientíicos. Y tambié por eso, el artíulo 37 de la LRU establece que no podrín concursar a plazas de profesor titular quienes hubieran estado contratados má de dos añs en la propia universidad convocante de la plaza. El precepto estáedactado de manera muy déil y admite excepciones que, por supuesto, han dado lugar a toda clase de corruptelas. Pero la motivació es la correcta. 

 Incentivos perversos. Sin embargo, el propio mecanismo de la ley ha creado toda una serie de incentivos perversos que favorecen la endogamia. No es sóo el amiguismo, tan arraigado en la sociedad españla; hay tambié motivos políicos y econóicos. Si una oposició la gana el candidato de fuera, el de casa permanece en su puesto (¿uié despide a la pobre vítima, uno de los nuestros?), y donde habí que pagar un sueldo, ahora hay que pagar dos. 

 Por otra parte, si al rector se le ocurriera la locura de intentar que la oposició no estuviera amañda en favor del candidato de casa, por ejemplo, nombrando a los miembros de la comisió con arreglo a la ley (es decir, con "criterios objetivos y generales" que "garanticen la igualdad de condiciones de los candidatos", no permitiendo, por tanto, que los designe el de casa, como se hace ahora), se encontrarí con dos graves problemas: el primero, econóico, que ya hemos visto; el segundo, el políico. Porque un rector que hiciera la quijotada de imponer la ley y la éica por encima de los chalaneos de los departamentos iba a durar muy poco en su puesto, al haberse granjeado la enemiga de los barones departamentales, los "grandes electores". A esta abyecta dependencia de los rectores con respecto a las camarillas la llaman los interesados "autonomí universitaria". 

 La consecuencia de este mecanismo aberrante es que los mediocres logran los puestos y los buenos investigadores pasan a enriquecer las universidades extranjeras, má flexible e inteligentemente organizadas. Apenas hay ningú campo cientíico hoy donde se pueda ser competente sin haber hecho estudios en una universidad anglosajona, escandinava o germana. Pero los que cometen la temeridad de intentar superarse ponen en gravíimo peligro su carrera en Españ: su puesto quedaráasi invariablemente ocupado por el calientasillas que se queda a repetir un programa y trabajarse a los caciques. La prueba de esto es que nueve de cada diez puestos se han cubierto en las universidades españlas con candidatos locales. En ningú otro paí donde se recopilen estadíticas de este tipo es tan alta la endogamia. En Estados Unidos, en concreto, la proporció viene a ser la inversa: sóo un 10% de los profesores se recluta en casa. Estas cifras son conocidas y contribuyen al desprestigio internacional de nuestras universidades. Huelga decir que la endogamia defrauda a estudiantes y contribuyentes y lastra nuestro futuro intelectual y econóico. 

 Soluciones. ¿o hay salida? Puede haberla. Una solució de la que se habla mucho estos dís es la "habilitació", el requerir un examen nacional (o estatal), sustraío de los trapicheos locales, que "habilite" a los candidatos. Las universidades sóo podrín contratar a profesores habilitados. Esta solució, de inspiració alemana, se viene discutiendo aquíesde hace muchos añs. A los beneficiarios del sistema endogáico, la habilitació les parece un atentado a la sacrosanta autonomí. Es un sofisma: está defendiendo sus fuentes de poder. La pretendida autonomí universitaria no se da en Españ, donde el 80% de los ingresos de la universidades proviene de subvenciones estatales en funció del núero de estudiantes, y no de la calidad de los centros. Con este sistema, la Universidad de Harvard obtendrí mucho menos apoyo estatal que cualquier monstruo masificado, porque tiene pocos estudiantes. Con este sistema, una universidad no se ve perjudicada por tener un claustro de mediocres, y cuanto má autóoma, es decir, cuanto má sujeta a los intereses de los caciques departamentales, mayor seráu coeficiente de mediocridad. 

 La habilitació debiera ir complementada por un sistema de subvenció a las universidades que estuviera relacionado con su calidad. Hay muchos indicadores de calidad que se podrín combinar, pero los méitos cientíicos de los profesores constituyen quizál má importante. En Españ funciona desde hace má de diez añs una Comisió Evaluadora de la Actividad Investigadora del profesorado cuyos informes podrín perfectamente utilizarse como indicador de la excelencia universitaria. Quizái percibieran claras ventajas econóicas en contratar buenos profesores comenzaran las autoridades acadéicas a exigir que se aplicaran la ley, la lóica y la éica en la selecció del profesorado. 

Document paisn00020010711dx48012kc



 Una subasta revela el romance de Marlene Dietrich con un panadero. 

2,536 words
1 April 2001
La Vanguardia
VNGDIA
Spanish
(C) 2001 La Vanguardia

 JUAN ECHANOVE 

 actor, 40 

 Hoy tambié cumplen añs: Javier Irureta, entrenador del Deportivo de la Coruñ, 53; Milan Kundera, escritor checo, 72; Ócar Ladoire, actor, 47; Debbie Reynolds, actriz estadounidense, 69; Haimar Zubeldia, ciclista, 24; Santos de hoy: Venancio, Hugo, Celso, Vítor, Esteban, Teodora, Marcela, Prudencio y Valerio. 

 Venus en Aries, en armoní con Neptuno, indica la tendencia a un estado emocional muy fuerte y delicado. Disfruta de gran creatividad. Puede albergar sentimientos sublimes y delicados que, seguramente, guardaráara sí No es buen dí para expresarlos. Son dís muy favorables a sus ambiciones. En especial, se ven ensalzados ideales creativos, amorosos o espirituales. Dificultades para llegar a acuerdos con algunas personas. Ahora bien, si tiene posibilidad de cultivar su vida social, le resultaránteresante. En estos momentos su mente tiende a elevarse y, quizá, disfruta de ideas sublimes y creativas. Espere a mañna para expresarlas. A pesar de que el dí no favorece algunos deseos, en sus relaciones no sóo habrántensidad sexual sino tambié ternura. Es posible que una relació sentimental especial tome visos de estabilidad, dentro de que se desarrollaráe forma anticonvencional. Si padece algú trastorno de salud, tenderá sentirse mejor, quizá gracias a algú tratamiento muy especial. Apoyo, ademá, de la familia. Dís muy favorables al amor. En especial, la relació tenderáoy a asumir tintes sublimes. Látima que el dí no le favorezca sexualmente. A pesar de algunas diferencias con su pareja, se ven muy favorecidos los asuntos familiares. Gran entendimiento con alguno de los suyos. Posibilidad de alguna vivencia muy especial, posiblemente de caráter espiritual o creativo. Pero vigile hoy má su salud. Tendencia estos dís a una buena expansió econóica. Guíse hoy por la intuició en asuntos de dinero. Preste má atenció a un hijo. 

 ARIES 

 (20 de marzo al 20 de abril) 

 TAURO 

 (20 de abril al 21 de mayo) 

 GÉINIS 

 (21 de mayo al 21 de junio) 

 CÁCER 

 (21 de junio al 23 de julio) 

 LEO 

 (23 de julio al 23 de agosto) 

 VIRGO 

 (23 de agosto al 23 de septiembre) 

 LIBRA 

 (23 de sept. al 21 de octubre) 

 ESCORPIO 

 (21 de octubre al 21 de noviembre) 

 SAGITARIO 

 (21 de nov. al 22 de diciembre) 

 CAPRICORNIO 

 (22 de diciembre al 20 de enero) 

 ACUARIO 

 (20 de enero al 19 de febrero) 

 PISCIS 

 (19 de febrero al 20 de marzo) 

 GUIOMAR EGUILLOR 

 Horizontales: 1. Intenta hacer dañ. Pero nos quiere bien. - 2. Es un gran cúulo de malas maneras y, en dos palabras, una vulgaridad. Buena ració de sidra. - 3. Necesita acciones para amenizar el parque. Hace el asno. Permite olvidar la asignatura. - 4. Exige má parlamentarios en el hemiciclo que en el bar. Corre por Galicia. Incita a la competencia en contra del sentido comú. - 5. En la guerra es muda. Actividad productiva. - 6. Soltar bruscamente una expresió. Acaba de empezar. Repetida en el pasado pero inexistente en el presente. - 7. Están camino. Trabaja en el campo. Unidas por la sangre. - 8. Si bien se mira la tenemos en el fondo de los ojos. Color gamba páido. - 9. Su gran atractivo están el bote. Vaca a la que no le gustaban los toros. En singular y en plural. Lecció que han aprendido los musulmanes. - 10. El centro de Sant Feliu. Perdís la cabeza em-pezando por los pies. Orugas que no tienen aire. - 11. Nos llena el cuer-po de sangre. Usa el montacargas en sentido ascendente. El centro de labola. - 12. La mitad de los añs no se celebra. Gran amante de Gaudí - 13. Le interesa má esta vida que la otra. Adorados en familia. - 14. Sus as-piraciones no son de este mundo. Ayuntamientos de aboríenes e in-migrantes. Verticales: 1. Asístá los que no dejan pasar una (cuatro palabras). Señlan los líites del bien. - 2. Minifalda cláica. Preferir salvarse con un chinchorro a evitar que el barco naufrague. - 3. El campo visto por alguien que no trabaja en é. Suelen haber casi tantos como jueces. - 4. Señlan los líites de la quijotada. Cuento que se hace jugando con la letra O. Todaví hay mucha que cortar. - 5. Mujer que nos muestra en el calambur su lapsus. Se repite con estruendo. Pocos méicos lo visitan. - 6. Tramo de una recta. Se lo pasarí teta. Edad de los franceses. - 7. Punta sur de Samoa. Cuarto de copas. Cree que los romanos está locos. - 8. Operarme como una loca no conseguirí mejorar nada. Contracció de calidad. Separadas por un palmo. - 9. Cóera, ira, coraje. Colocar su primera piedra no era un acto meramente simbóico. Hace milagros. - 10. La unidad lo caracteriza. Eran partidarios de la esclavitud. Castellana que nos hace cavilar. - 11. Hace esquina. Habla má de lo que aconseja la discreció. A menudo nos ahorra pédidas mirando al cielo. - 12. Zorro que pasól invierno de blanco y ahora empieza a pardear. Conjunto musical. Escondite infantil. - 13. Permite atenuar un poco la estupidez de la caja tonta. Se lo monta por la cara y evita la gonorrea. - 14. Añdir florituras. Habitaciones que por la noche está vacís. 

 Horitzontals: 1. Desfan la posicióel quatre i s'acosten a la delcatre. Àees quasi personals. -2. L'anvers prosaic. Cobertes d'a-brics ovins. Vacuïat al pentagrama. - 3. S'estirava per la cara. Oferiran. L'espina dorsal dels egip-cis. - 4. Bandejaràl centíetre a consciècia. La lletra que ens identifica. - 5. Frontera. Vent del Sud. Acaba com començ. - 6. El millor. Instal·ar-se dalt de l'arbre. Acullo uns ancians que provenen del monestir de Silos. - 7. Transportistes descansats solidaris. He-xàetre dactíic que térregularment curta la penútima sí·aba. Muntanyes sota les quals s'ocul-ten els talps. - 8. El triftong de la tercera edat. Aliment bovíels de tota la vida. Sector de l'escorç de la terra que téom d'autor clà-sic. - 9. Mulla perquèo mira. Fer un gran esforç L'úic ins-trument de l'orquestra que téls pentagrames al Butlletíficial de l'Estat. Contraccióo de part. - 10. Prim. Mesurant tot cami-nant. - 11. Un gir agitat. Convidi. Rere pe é vell ofici i davant hac bell estat. - 12. Hi poso oli perquèo s'encalli. Privat dels seus atributs. Triomf. - 13. Arruga, també Llinatges asexuats. El prefix que itera. - 14. Llunyà gairebéecòdit. Cops de càtig. Verticals: 1. Segons com la trepitges amb el peu i segons com l'aca-rones amb la mà Arriba a un nou paí forçt per les circumstà-cies. - 2. S'enfada amb algú De cap per avall, alliberament d'un càrec. - 3. Presideix Catalunya peròo pas la Generalitat. Diem que duem el cap tapat. Desfà - 4. Europeus meridionals. El turc duu un animal al cor. En un cert sentit, l'embarcacióé precària. - 5. Quaranta-nou. Sortíigilosament sense fer remor. Digereix. En un tres i no res. - 6. Arribada al mó. Accióentimental i poc mental. Remulla les pells a la seccióe ribera d'una adoberia. - 7. La part inferior d'una antena. Indoeuropeus com els de Salòica. Canal víeo. Principi atributiu. - 8. Forat facial que el fred obstrueix molt sovint. Quimeres programàiques. - 9. Moure els membres amb una certa voluntat d'harmonia estèica. Vareta màica de caire musical. - 10. Els punts màims. Les filles de mon oncle. - 11. Delíia gastronòica que el gos es resisteix a deixar anar. Educares. El cor de la rus-sa. - 12. Septentrió Planta herbàia pilosa que no es reconeix ni ella. De cap per avall, fila d'espe-ra. Ens cal per respirar. - 13. Dèia incompleta per capgirar el medi que ens envolta. Triant. Art fet sense vocalitzar. - 14. Tron de jòuei. eixaves anar. 

 Nú. 11.123 

 BLANCAS JUEGAN Y GANAN Sobre un anáisis de la par-tida Milos-Kunte (Nueva Delhi, 2000) se llegó esta posició. En ella, con contundente maniobra, las blancas forzaron un fulminante desenlace, aprovechando la mala situació del enroque negro. ¿óo se gana? TIEMPO PARA LA SOLUCIÓ Tres minutos para el jugador de primera categorí, ocho para el de segunda y trece para el de tercera. Solució al ajedrez anterior 1. Axg6!, fxg6; 2. Dxg6+, Rh8; 3. Tc3, ... (Tambié se ganaba con 3. g3, seguido de 4. Rg2 y 5. Th1+.) 3...., Dd8; 4. Cg5, Axg5; 5. Th3+, Ah4; 6. g3 y las negras abando-naron. 

 por R. Torá 

 Ajedrez 

 PASATIEMPOS 

 A J 6 3 K 6 3 J 6 A 8 7 2 N OE S K Q 8 4 2 Q 7 4 A Q 7 6 3 NESO 111-2-4- - Oeste sale del 8. ¿óo planea el carteo? El peligro en esta mano es que Oeste tenga el K. En este supuesto, hay que asumir que Este no tiene seis corazones, porque la defensa harí el A, un fallo, el K y un tréol. Si Este sóo tiene cinco corazones, el error a eludir es bajear la salida en la mesa, porque Este retendrí el A y esperarí con la tenaza de A-J a que Oeste obtuviera la mano con el K. Lo correcto es poner el K en la primera baza. Si Este gana con el A y sigue a corazó, usted pondráa Q, arrastrará harál impasse al K con la seguridad de que Oeste ya no dispondráe má corazones y de que el tercer diamante de la mano serviráara descartar el 6 de la mesa. Las manos ocultas: 10 7N 9 5 8 5OE A J 10 9 2 K 9 5 4 3 2S 10 8 10 5 4 K Q J 9 

 Nú. 5.794 

 por J. Lóez 

 Bridge 

 Calvin y Hobbes por Bill Watterson 

 Los 8 errores (en el dibujo de la izquierda hay ocho diferencias respecto al de la derecha) 

 Fred Basset por Alex Graham 

 ¿ÓO VA EL NEGOCIO? 

 por Ocó de Oro 

 Jeroglíico 

 Peanuts por Schulz 

 ...AHORA GANA DARÍ (A, H, ora - aro al revé-GA; nada, rí) 

 Solució al jeroglíico anterior 

 Solució a los 8 errores 

 Soluciones 

 BARCELONA ciudad Rondalles al Palau Robert. Cesc Serrat narra y escenifica cuentos. Palau Robert. Paseo de Gràia, 107 (12.00 h). La granota i la rata forastera. Tíeres con la compañí Les Granotes. Entrada, 400 pesetas. Centro cíico Sagrada Famíia. Mallorca, 425, 5.º12.00 h). Els contes de l'Anna. Anna Roca explica cuentos para los niñs. Entrada, 300 pesetas. Ateneu Popular Nou Barris. Portlligat, s/n (12.00 horas). I Trobada de bastoners i trabucaires. Participan seis grupos barceloneses. Poble Espanyol de Mont-juï (de 12.00 a 14.00 h). Carilló. Concierto a cargo de Anna Maria Reverté Carilló del Palau de la Generalitat. Pati dels Tarongers. Pl. Sant Jaume (12.00 h). Matinals de Ballet del Poblenou. Actuació de la escuelas de ballet del barrio. Sala Poblenou. Pujades, 176 (12.00 h). L'extraordinari duet. Olga Kharitonina (piano) y Sergi Vicente (guitarra) interpretan obras de Albéiz, Falla, Tárega y Enrique Granados entre otros. Entrada libre. Iglesia de Sant Miquel del Port. Sant Miquel, 39 (18.00 h). Torrente, el brazo tonto de la ley. Proyecció y posterior debate de la pelíula de Santiago Segura. Gràia Relacions. Escorial, 125, bajos (18.00 h). La famíia de l'antiquari. El grupo Antifaz, representa la obra de Carlo Goldoni. Entrada, 800 pesetas.Auditori de Les Corts. Masferrer, 33 (18.30 h). Chiapas. "Performance" de textos y cuentos en recuerdo de la caravana zapatista mexicana liderada por el comandante Marcos, a cargo del colectivo Accions Serps. Ateneu Popular Nou Barris. Portlligat, s/n (19.00 h). El lied català Múica sobre textos de Josep Carner a cargo de Margarita Buendia (soprano) y Líida Tous (piano). Entrada, 1.500 pesetas. Casal del Metge. Via Laitena, 31 (19.00 h). Múica coral. Concierto del Cor de la Univesitat Autòoma de Bellaterra. Parroquia de la Mare de Dé dels Àgels. Calle Balmes / Valècia (a las 20.30 h ). BARCELONA CALDES DE MONTBUI (Vallè Or.) Concurs de teatre. El grupo A. Carles Xena, de Arenys de Mar, interpreta "Indigents", de Juli M. Pou. Centre Democràic i Progressista (18.00 h). GRANOLLERS (Vallè Oriental) Sondheim. La Orquestra de Cambra del Teatre Lliure y Nina interpretan obras de Stephen Sondheim. Centro cultural de la Fundacióla Caixa". Joan Camps i Giró 1 (19.00 horas). ESPLUGUES DE LL. (Baix Llobregat) I Minimercadillo Sant Cooper. Exposició y venta de modelos del coche Mini Cooper restaurados, recambios y miniaturas, Isaac Albéiz, 4 (de 9.00 a 14.30 h). L'HOSPITALET (Barcelonè) Rucs. Teatro infantil a cargo de la compañí teatral La Pera Llimonera. Entrada, 700 pesetas. Auditori Barradas. Rambla Just Oliveras, 56 (18.00 h). MARTORELL (Baix Llobregat) Àima. Espectáulo de flamenco fusió con jazz, rock y múica cláica, con la cantaora Mercedes Corté y guitarras flamencas. Entrada: 1.000 pesetas. Auditorio Joan Cererols. Plaza Catalunya s/n (19.00 h). OLÈDOLA (Alt Penedè) Visita medieval. Visita guiada de la ciudad medieval en compañí de Ramon, un agricultor que vivióllíace 1.000 añs. Castell (12.00 h). SABADELL (Vallè Occidental) Concierto. El dú Ex Aequo interpreta obras de Beethoven, His-cocks, Prokofiev y Arnold. Acadèia de Belles Arts. P. Marimon, 20 (17.30 h). VIC (Osona) Múica de cáara. Concierto de la Orquestra de Cambra de Vic, programa por determinar. Biblioteca Joan Triadú12.00 h) VILADECANS (Baix Llobregat) Hansel i Gretel. Un conte cantat. Espectáulo infantil a cargo del grupo Flic Flac. Entrada, 600 pesetas. Auditorio Pablo Picasso (11.00 h). GIRONA BÀCARA (Alt Empordà Feria del caballo. Concentració de animales (parque de la Resclosa a partir de las 9.00 h). GIRONA (Gironè) Pinturas prehistóicas. Visita comentada a la exposició "Art rupestre" y demostració de las ténicas utilizadas por aquellos artistas. Museu d'Arqueologia. Sant Pere de Galligans. Pl. Santa Llúia (12.00 h). Les mil i una nit. Espectáulo infantil a cargo de Roseland Musical. Entrada, 700 pesetas. Teatre Municipal. Pl. del Vi (18.00 h). Múica orquestal y de cáara. Concierto a cargo de Michel Moragues (flauta), Esteve Zulet (flauta) y Melanie Dutril (arpa). Entrada, 1.500 pesetas. Centre Cultural La Mercè Pujada de la Mercè 12 (19.00 h). ULLASTRET (Baix Empordà Yacimiento ibéico. Visita guiada a cargo del personaje de la Indiketa, una antigua habitante de la ciudad. Puig de Sant Andreu, s/n (12.00 horas). VILAFANT (Alt Empordà Mostra gastronòica del conill. Se celebran numerosas actividades a lo largo de todo el dí (de 11.00 a 20.00 h). LLEIDA AGRAMUNT (Urgell) Adriàreus Boix. Inauguració de una exposició de acuarelas y óeos. Hasta el 15 de mayo. Espai Guinovart. Pl. del Mercat, s/n (12.30 h). ANGLESOLA (Urgell) Tres Tombs. Participan 100 carruajes y 500 caballerís (a partir de las 12.00 h, av. Catalunya). Tambié se celebra un feria medieval en el casco antiguo (de 10.00 a 21.00 h). LLEIDA (Segrià L. Aracama. Concierto del pianista y la Orquestra Simfòica del Vallè, con obras de Ravel y Bizet. Entrada: 2.000 pesetas. Auditorio Enric Granados Pl. Mosé Cinto Verdaguer s/n (20.00 h). TÀREGA (Urgell) Orfeóatalà Concierto de múica polifóica de varios paíes. Teatre Ateneu (19.00 h). 

Document vngdia0020010716dx41007b2



 Una subasta revela el romance de Marlene Dietrich con un panadero. 

2,536 words
1 April 2001
La Vanguardia
VNGDIA
Spanish
(C) 2001 La Vanguardia

 JUAN ECHANOVE 

 actor, 40 

 Hoy tambié cumplen añs: Javier Irureta, entrenador del Deportivo de la Coruñ, 53; Milan Kundera, escritor checo, 72; Ócar Ladoire, actor, 47; Debbie Reynolds, actriz estadounidense, 69; Haimar Zubeldia, ciclista, 24; Santos de hoy: Venancio, Hugo, Celso, Vítor, Esteban, Teodora, Marcela, Prudencio y Valerio. 

 Venus en Aries, en armoní con Neptuno, indica la tendencia a un estado emocional muy fuerte y delicado. Disfruta de gran creatividad. Puede albergar sentimientos sublimes y delicados que, seguramente, guardaráara sí No es buen dí para expresarlos. Son dís muy favorables a sus ambiciones. En especial, se ven ensalzados ideales creativos, amorosos o espirituales. Dificultades para llegar a acuerdos con algunas personas. Ahora bien, si tiene posibilidad de cultivar su vida social, le resultaránteresante. En estos momentos su mente tiende a elevarse y, quizá, disfruta de ideas sublimes y creativas. Espere a mañna para expresarlas. A pesar de que el dí no favorece algunos deseos, en sus relaciones no sóo habrántensidad sexual sino tambié ternura. Es posible que una relació sentimental especial tome visos de estabilidad, dentro de que se desarrollaráe forma anticonvencional. Si padece algú trastorno de salud, tenderá sentirse mejor, quizá gracias a algú tratamiento muy especial. Apoyo, ademá, de la familia. Dís muy favorables al amor. En especial, la relació tenderáoy a asumir tintes sublimes. Látima que el dí no le favorezca sexualmente. A pesar de algunas diferencias con su pareja, se ven muy favorecidos los asuntos familiares. Gran entendimiento con alguno de los suyos. Posibilidad de alguna vivencia muy especial, posiblemente de caráter espiritual o creativo. Pero vigile hoy má su salud. Tendencia estos dís a una buena expansió econóica. Guíse hoy por la intuició en asuntos de dinero. Preste má atenció a un hijo. 

 ARIES 

 (20 de marzo al 20 de abril) 

 TAURO 

 (20 de abril al 21 de mayo) 

 GÉINIS 

 (21 de mayo al 21 de junio) 

 CÁCER 

 (21 de junio al 23 de julio) 

 LEO 

 (23 de julio al 23 de agosto) 

 VIRGO 

 (23 de agosto al 23 de septiembre) 

 LIBRA 

 (23 de sept. al 21 de octubre) 

 ESCORPIO 

 (21 de octubre al 21 de noviembre) 

 SAGITARIO 

 (21 de nov. al 22 de diciembre) 

 CAPRICORNIO 

 (22 de diciembre al 20 de enero) 

 ACUARIO 

 (20 de enero al 19 de febrero) 

 PISCIS 

 (19 de febrero al 20 de marzo) 

 GUIOMAR EGUILLOR 

 Horizontales: 1. Intenta hacer dañ. Pero nos quiere bien. - 2. Es un gran cúulo de malas maneras y, en dos palabras, una vulgaridad. Buena ració de sidra. - 3. Necesita acciones para amenizar el parque. Hace el asno. Permite olvidar la asignatura. - 4. Exige má parlamentarios en el hemiciclo que en el bar. Corre por Galicia. Incita a la competencia en contra del sentido comú. - 5. En la guerra es muda. Actividad productiva. - 6. Soltar bruscamente una expresió. Acaba de empezar. Repetida en el pasado pero inexistente en el presente. - 7. Están camino. Trabaja en el campo. Unidas por la sangre. - 8. Si bien se mira la tenemos en el fondo de los ojos. Color gamba páido. - 9. Su gran atractivo están el bote. Vaca a la que no le gustaban los toros. En singular y en plural. Lecció que han aprendido los musulmanes. - 10. El centro de Sant Feliu. Perdís la cabeza em-pezando por los pies. Orugas que no tienen aire. - 11. Nos llena el cuer-po de sangre. Usa el montacargas en sentido ascendente. El centro de labola. - 12. La mitad de los añs no se celebra. Gran amante de Gaudí - 13. Le interesa má esta vida que la otra. Adorados en familia. - 14. Sus as-piraciones no son de este mundo. Ayuntamientos de aboríenes e in-migrantes. Verticales: 1. Asístá los que no dejan pasar una (cuatro palabras). Señlan los líites del bien. - 2. Minifalda cláica. Preferir salvarse con un chinchorro a evitar que el barco naufrague. - 3. El campo visto por alguien que no trabaja en é. Suelen haber casi tantos como jueces. - 4. Señlan los líites de la quijotada. Cuento que se hace jugando con la letra O. Todaví hay mucha que cortar. - 5. Mujer que nos muestra en el calambur su lapsus. Se repite con estruendo. Pocos méicos lo visitan. - 6. Tramo de una recta. Se lo pasarí teta. Edad de los franceses. - 7. Punta sur de Samoa. Cuarto de copas. Cree que los romanos está locos. - 8. Operarme como una loca no conseguirí mejorar nada. Contracció de calidad. Separadas por un palmo. - 9. Cóera, ira, coraje. Colocar su primera piedra no era un acto meramente simbóico. Hace milagros. - 10. La unidad lo caracteriza. Eran partidarios de la esclavitud. Castellana que nos hace cavilar. - 11. Hace esquina. Habla má de lo que aconseja la discreció. A menudo nos ahorra pédidas mirando al cielo. - 12. Zorro que pasól invierno de blanco y ahora empieza a pardear. Conjunto musical. Escondite infantil. - 13. Permite atenuar un poco la estupidez de la caja tonta. Se lo monta por la cara y evita la gonorrea. - 14. Añdir florituras. Habitaciones que por la noche está vacís. 

 Horitzontals: 1. Desfan la posicióel quatre i s'acosten a la delcatre. Àees quasi personals. -2. L'anvers prosaic. Cobertes d'a-brics ovins. Vacuïat al pentagrama. - 3. S'estirava per la cara. Oferiran. L'espina dorsal dels egip-cis. - 4. Bandejaràl centíetre a consciècia. La lletra que ens identifica. - 5. Frontera. Vent del Sud. Acaba com començ. - 6. El millor. Instal·ar-se dalt de l'arbre. Acullo uns ancians que provenen del monestir de Silos. - 7. Transportistes descansats solidaris. He-xàetre dactíic que térregularment curta la penútima sí·aba. Muntanyes sota les quals s'ocul-ten els talps. - 8. El triftong de la tercera edat. Aliment bovíels de tota la vida. Sector de l'escorç de la terra que téom d'autor clà-sic. - 9. Mulla perquèo mira. Fer un gran esforç L'úic ins-trument de l'orquestra que téls pentagrames al Butlletíficial de l'Estat. Contraccióo de part. - 10. Prim. Mesurant tot cami-nant. - 11. Un gir agitat. Convidi. Rere pe é vell ofici i davant hac bell estat. - 12. Hi poso oli perquèo s'encalli. Privat dels seus atributs. Triomf. - 13. Arruga, també Llinatges asexuats. El prefix que itera. - 14. Llunyà gairebéecòdit. Cops de càtig. Verticals: 1. Segons com la trepitges amb el peu i segons com l'aca-rones amb la mà Arriba a un nou paí forçt per les circumstà-cies. - 2. S'enfada amb algú De cap per avall, alliberament d'un càrec. - 3. Presideix Catalunya peròo pas la Generalitat. Diem que duem el cap tapat. Desfà - 4. Europeus meridionals. El turc duu un animal al cor. En un cert sentit, l'embarcacióé precària. - 5. Quaranta-nou. Sortíigilosament sense fer remor. Digereix. En un tres i no res. - 6. Arribada al mó. Accióentimental i poc mental. Remulla les pells a la seccióe ribera d'una adoberia. - 7. La part inferior d'una antena. Indoeuropeus com els de Salòica. Canal víeo. Principi atributiu. - 8. Forat facial que el fred obstrueix molt sovint. Quimeres programàiques. - 9. Moure els membres amb una certa voluntat d'harmonia estèica. Vareta màica de caire musical. - 10. Els punts màims. Les filles de mon oncle. - 11. Delíia gastronòica que el gos es resisteix a deixar anar. Educares. El cor de la rus-sa. - 12. Septentrió Planta herbàia pilosa que no es reconeix ni ella. De cap per avall, fila d'espe-ra. Ens cal per respirar. - 13. Dèia incompleta per capgirar el medi que ens envolta. Triant. Art fet sense vocalitzar. - 14. Tron de jòuei. eixaves anar. 

 Nú. 11.123 

 BLANCAS JUEGAN Y GANAN Sobre un anáisis de la par-tida Milos-Kunte (Nueva Delhi, 2000) se llegó esta posició. En ella, con contundente maniobra, las blancas forzaron un fulminante desenlace, aprovechando la mala situació del enroque negro. ¿óo se gana? TIEMPO PARA LA SOLUCIÓ Tres minutos para el jugador de primera categorí, ocho para el de segunda y trece para el de tercera. Solució al ajedrez anterior 1. Axg6!, fxg6; 2. Dxg6+, Rh8; 3. Tc3, ... (Tambié se ganaba con 3. g3, seguido de 4. Rg2 y 5. Th1+.) 3...., Dd8; 4. Cg5, Axg5; 5. Th3+, Ah4; 6. g3 y las negras abando-naron. 

 por R. Torá 

 Ajedrez 

 PASATIEMPOS 

 A J 6 3 K 6 3 J 6 A 8 7 2 N OE S K Q 8 4 2 Q 7 4 A Q 7 6 3 NESO 111-2-4- - Oeste sale del 8. ¿óo planea el carteo? El peligro en esta mano es que Oeste tenga el K. En este supuesto, hay que asumir que Este no tiene seis corazones, porque la defensa harí el A, un fallo, el K y un tréol. Si Este sóo tiene cinco corazones, el error a eludir es bajear la salida en la mesa, porque Este retendrí el A y esperarí con la tenaza de A-J a que Oeste obtuviera la mano con el K. Lo correcto es poner el K en la primera baza. Si Este gana con el A y sigue a corazó, usted pondráa Q, arrastrará harál impasse al K con la seguridad de que Oeste ya no dispondráe má corazones y de que el tercer diamante de la mano serviráara descartar el 6 de la mesa. Las manos ocultas: 10 7N 9 5 8 5OE A J 10 9 2 K 9 5 4 3 2S 10 8 10 5 4 K Q J 9 

 Nú. 5.794 

 por J. Lóez 

 Bridge 

 Calvin y Hobbes por Bill Watterson 

 Los 8 errores (en el dibujo de la izquierda hay ocho diferencias respecto al de la derecha) 

 Fred Basset por Alex Graham 

 ¿ÓO VA EL NEGOCIO? 

 por Ocó de Oro 

 Jeroglíico 

 Peanuts por Schulz 

 ...AHORA GANA DARÍ (A, H, ora - aro al revé-GA; nada, rí) 

 Solució al jeroglíico anterior 

 Solució a los 8 errores 

 Soluciones 

 BARCELONA ciudad Rondalles al Palau Robert. Cesc Serrat narra y escenifica cuentos. Palau Robert. Paseo de Gràia, 107 (12.00 h). La granota i la rata forastera. Tíeres con la compañí Les Granotes. Entrada, 400 pesetas. Centro cíico Sagrada Famíia. Mallorca, 425, 5.º12.00 h). Els contes de l'Anna. Anna Roca explica cuentos para los niñs. Entrada, 300 pesetas. Ateneu Popular Nou Barris. Portlligat, s/n (12.00 horas). I Trobada de bastoners i trabucaires. Participan seis grupos barceloneses. Poble Espanyol de Mont-juï (de 12.00 a 14.00 h). Carilló. Concierto a cargo de Anna Maria Reverté Carilló del Palau de la Generalitat. Pati dels Tarongers. Pl. Sant Jaume (12.00 h). Matinals de Ballet del Poblenou. Actuació de la escuelas de ballet del barrio. Sala Poblenou. Pujades, 176 (12.00 h). L'extraordinari duet. Olga Kharitonina (piano) y Sergi Vicente (guitarra) interpretan obras de Albéiz, Falla, Tárega y Enrique Granados entre otros. Entrada libre. Iglesia de Sant Miquel del Port. Sant Miquel, 39 (18.00 h). Torrente, el brazo tonto de la ley. Proyecció y posterior debate de la pelíula de Santiago Segura. Gràia Relacions. Escorial, 125, bajos (18.00 h). La famíia de l'antiquari. El grupo Antifaz, representa la obra de Carlo Goldoni. Entrada, 800 pesetas.Auditori de Les Corts. Masferrer, 33 (18.30 h). Chiapas. "Performance" de textos y cuentos en recuerdo de la caravana zapatista mexicana liderada por el comandante Marcos, a cargo del colectivo Accions Serps. Ateneu Popular Nou Barris. Portlligat, s/n (19.00 h). El lied català Múica sobre textos de Josep Carner a cargo de Margarita Buendia (soprano) y Líida Tous (piano). Entrada, 1.500 pesetas. Casal del Metge. Via Laitena, 31 (19.00 h). Múica coral. Concierto del Cor de la Univesitat Autòoma de Bellaterra. Parroquia de la Mare de Dé dels Àgels. Calle Balmes / Valècia (a las 20.30 h ). BARCELONA CALDES DE MONTBUI (Vallè Or.) Concurs de teatre. El grupo A. Carles Xena, de Arenys de Mar, interpreta "Indigents", de Juli M. Pou. Centre Democràic i Progressista (18.00 h). GRANOLLERS (Vallè Oriental) Sondheim. La Orquestra de Cambra del Teatre Lliure y Nina interpretan obras de Stephen Sondheim. Centro cultural de la Fundacióla Caixa". Joan Camps i Giró 1 (19.00 horas). ESPLUGUES DE LL. (Baix Llobregat) I Minimercadillo Sant Cooper. Exposició y venta de modelos del coche Mini Cooper restaurados, recambios y miniaturas, Isaac Albéiz, 4 (de 9.00 a 14.30 h). L'HOSPITALET (Barcelonè) Rucs. Teatro infantil a cargo de la compañí teatral La Pera Llimonera. Entrada, 700 pesetas. Auditori Barradas. Rambla Just Oliveras, 56 (18.00 h). MARTORELL (Baix Llobregat) Àima. Espectáulo de flamenco fusió con jazz, rock y múica cláica, con la cantaora Mercedes Corté y guitarras flamencas. Entrada: 1.000 pesetas. Auditorio Joan Cererols. Plaza Catalunya s/n (19.00 h). OLÈDOLA (Alt Penedè) Visita medieval. Visita guiada de la ciudad medieval en compañí de Ramon, un agricultor que vivióllíace 1.000 añs. Castell (12.00 h). SABADELL (Vallè Occidental) Concierto. El dú Ex Aequo interpreta obras de Beethoven, His-cocks, Prokofiev y Arnold. Acadèia de Belles Arts. P. Marimon, 20 (17.30 h). VIC (Osona) Múica de cáara. Concierto de la Orquestra de Cambra de Vic, programa por determinar. Biblioteca Joan Triadú12.00 h) VILADECANS (Baix Llobregat) Hansel i Gretel. Un conte cantat. Espectáulo infantil a cargo del grupo Flic Flac. Entrada, 600 pesetas. Auditorio Pablo Picasso (11.00 h). GIRONA BÀCARA (Alt Empordà Feria del caballo. Concentració de animales (parque de la Resclosa a partir de las 9.00 h). GIRONA (Gironè) Pinturas prehistóicas. Visita comentada a la exposició "Art rupestre" y demostració de las ténicas utilizadas por aquellos artistas. Museu d'Arqueologia. Sant Pere de Galligans. Pl. Santa Llúia (12.00 h). Les mil i una nit. Espectáulo infantil a cargo de Roseland Musical. Entrada, 700 pesetas. Teatre Municipal. Pl. del Vi (18.00 h). Múica orquestal y de cáara. Concierto a cargo de Michel Moragues (flauta), Esteve Zulet (flauta) y Melanie Dutril (arpa). Entrada, 1.500 pesetas. Centre Cultural La Mercè Pujada de la Mercè 12 (19.00 h). ULLASTRET (Baix Empordà Yacimiento ibéico. Visita guiada a cargo del personaje de la Indiketa, una antigua habitante de la ciudad. Puig de Sant Andreu, s/n (12.00 horas). VILAFANT (Alt Empordà Mostra gastronòica del conill. Se celebran numerosas actividades a lo largo de todo el dí (de 11.00 a 20.00 h). LLEIDA AGRAMUNT (Urgell) Adriàreus Boix. Inauguració de una exposició de acuarelas y óeos. Hasta el 15 de mayo. Espai Guinovart. Pl. del Mercat, s/n (12.30 h). ANGLESOLA (Urgell) Tres Tombs. Participan 100 carruajes y 500 caballerís (a partir de las 12.00 h, av. Catalunya). Tambié se celebra un feria medieval en el casco antiguo (de 10.00 a 21.00 h). LLEIDA (Segrià L. Aracama. Concierto del pianista y la Orquestra Simfòica del Vallè, con obras de Ravel y Bizet. Entrada: 2.000 pesetas. Auditorio Enric Granados Pl. Mosé Cinto Verdaguer s/n (20.00 h). TÀREGA (Urgell) Orfeóatalà Concierto de múica polifóica de varios paíes. Teatre Ateneu (19.00 h). 

Document vngdia0020010716dx41007aw



 Una subasta revela el romance de Marlene Dietrich con un panadero. 

2,536 words
1 April 2001
La Vanguardia
VNGDIA
Spanish
(C) 2001 La Vanguardia

 JUAN ECHANOVE 

 actor, 40 

 Hoy tambié cumplen añs: Javier Irureta, entrenador del Deportivo de la Coruñ, 53; Milan Kundera, escritor checo, 72; Ócar Ladoire, actor, 47; Debbie Reynolds, actriz estadounidense, 69; Haimar Zubeldia, ciclista, 24; Santos de hoy: Venancio, Hugo, Celso, Vítor, Esteban, Teodora, Marcela, Prudencio y Valerio. 

 Venus en Aries, en armoní con Neptuno, indica la tendencia a un estado emocional muy fuerte y delicado. Disfruta de gran creatividad. Puede albergar sentimientos sublimes y delicados que, seguramente, guardaráara sí No es buen dí para expresarlos. Son dís muy favorables a sus ambiciones. En especial, se ven ensalzados ideales creativos, amorosos o espirituales. Dificultades para llegar a acuerdos con algunas personas. Ahora bien, si tiene posibilidad de cultivar su vida social, le resultaránteresante. En estos momentos su mente tiende a elevarse y, quizá, disfruta de ideas sublimes y creativas. Espere a mañna para expresarlas. A pesar de que el dí no favorece algunos deseos, en sus relaciones no sóo habrántensidad sexual sino tambié ternura. Es posible que una relació sentimental especial tome visos de estabilidad, dentro de que se desarrollaráe forma anticonvencional. Si padece algú trastorno de salud, tenderá sentirse mejor, quizá gracias a algú tratamiento muy especial. Apoyo, ademá, de la familia. Dís muy favorables al amor. En especial, la relació tenderáoy a asumir tintes sublimes. Látima que el dí no le favorezca sexualmente. A pesar de algunas diferencias con su pareja, se ven muy favorecidos los asuntos familiares. Gran entendimiento con alguno de los suyos. Posibilidad de alguna vivencia muy especial, posiblemente de caráter espiritual o creativo. Pero vigile hoy má su salud. Tendencia estos dís a una buena expansió econóica. Guíse hoy por la intuició en asuntos de dinero. Preste má atenció a un hijo. 

 ARIES 

 (20 de marzo al 20 de abril) 

 TAURO 

 (20 de abril al 21 de mayo) 

 GÉINIS 

 (21 de mayo al 21 de junio) 

 CÁCER 

 (21 de junio al 23 de julio) 

 LEO 

 (23 de julio al 23 de agosto) 

 VIRGO 

 (23 de agosto al 23 de septiembre) 

 LIBRA 

 (23 de sept. al 21 de octubre) 

 ESCORPIO 

 (21 de octubre al 21 de noviembre) 

 SAGITARIO 

 (21 de nov. al 22 de diciembre) 

 CAPRICORNIO 

 (22 de diciembre al 20 de enero) 

 ACUARIO 

 (20 de enero al 19 de febrero) 

 PISCIS 

 (19 de febrero al 20 de marzo) 

 GUIOMAR EGUILLOR 

 Horizontales: 1. Intenta hacer dañ. Pero nos quiere bien. - 2. Es un gran cúulo de malas maneras y, en dos palabras, una vulgaridad. Buena ració de sidra. - 3. Necesita acciones para amenizar el parque. Hace el asno. Permite olvidar la asignatura. - 4. Exige má parlamentarios en el hemiciclo que en el bar. Corre por Galicia. Incita a la competencia en contra del sentido comú. - 5. En la guerra es muda. Actividad productiva. - 6. Soltar bruscamente una expresió. Acaba de empezar. Repetida en el pasado pero inexistente en el presente. - 7. Están camino. Trabaja en el campo. Unidas por la sangre. - 8. Si bien se mira la tenemos en el fondo de los ojos. Color gamba páido. - 9. Su gran atractivo están el bote. Vaca a la que no le gustaban los toros. En singular y en plural. Lecció que han aprendido los musulmanes. - 10. El centro de Sant Feliu. Perdís la cabeza em-pezando por los pies. Orugas que no tienen aire. - 11. Nos llena el cuer-po de sangre. Usa el montacargas en sentido ascendente. El centro de labola. - 12. La mitad de los añs no se celebra. Gran amante de Gaudí - 13. Le interesa má esta vida que la otra. Adorados en familia. - 14. Sus as-piraciones no son de este mundo. Ayuntamientos de aboríenes e in-migrantes. Verticales: 1. Asístá los que no dejan pasar una (cuatro palabras). Señlan los líites del bien. - 2. Minifalda cláica. Preferir salvarse con un chinchorro a evitar que el barco naufrague. - 3. El campo visto por alguien que no trabaja en é. Suelen haber casi tantos como jueces. - 4. Señlan los líites de la quijotada. Cuento que se hace jugando con la letra O. Todaví hay mucha que cortar. - 5. Mujer que nos muestra en el calambur su lapsus. Se repite con estruendo. Pocos méicos lo visitan. - 6. Tramo de una recta. Se lo pasarí teta. Edad de los franceses. - 7. Punta sur de Samoa. Cuarto de copas. Cree que los romanos está locos. - 8. Operarme como una loca no conseguirí mejorar nada. Contracció de calidad. Separadas por un palmo. - 9. Cóera, ira, coraje. Colocar su primera piedra no era un acto meramente simbóico. Hace milagros. - 10. La unidad lo caracteriza. Eran partidarios de la esclavitud. Castellana que nos hace cavilar. - 11. Hace esquina. Habla má de lo que aconseja la discreció. A menudo nos ahorra pédidas mirando al cielo. - 12. Zorro que pasól invierno de blanco y ahora empieza a pardear. Conjunto musical. Escondite infantil. - 13. Permite atenuar un poco la estupidez de la caja tonta. Se lo monta por la cara y evita la gonorrea. - 14. Añdir florituras. Habitaciones que por la noche está vacís. 

 Horitzontals: 1. Desfan la posicióel quatre i s'acosten a la delcatre. Àees quasi personals. -2. L'anvers prosaic. Cobertes d'a-brics ovins. Vacuïat al pentagrama. - 3. S'estirava per la cara. Oferiran. L'espina dorsal dels egip-cis. - 4. Bandejaràl centíetre a consciècia. La lletra que ens identifica. - 5. Frontera. Vent del Sud. Acaba com començ. - 6. El millor. Instal·ar-se dalt de l'arbre. Acullo uns ancians que provenen del monestir de Silos. - 7. Transportistes descansats solidaris. He-xàetre dactíic que térregularment curta la penútima sí·aba. Muntanyes sota les quals s'ocul-ten els talps. - 8. El triftong de la tercera edat. Aliment bovíels de tota la vida. Sector de l'escorç de la terra que téom d'autor clà-sic. - 9. Mulla perquèo mira. Fer un gran esforç L'úic ins-trument de l'orquestra que téls pentagrames al Butlletíficial de l'Estat. Contraccióo de part. - 10. Prim. Mesurant tot cami-nant. - 11. Un gir agitat. Convidi. Rere pe é vell ofici i davant hac bell estat. - 12. Hi poso oli perquèo s'encalli. Privat dels seus atributs. Triomf. - 13. Arruga, també Llinatges asexuats. El prefix que itera. - 14. Llunyà gairebéecòdit. Cops de càtig. Verticals: 1. Segons com la trepitges amb el peu i segons com l'aca-rones amb la mà Arriba a un nou paí forçt per les circumstà-cies. - 2. S'enfada amb algú De cap per avall, alliberament d'un càrec. - 3. Presideix Catalunya peròo pas la Generalitat. Diem que duem el cap tapat. Desfà - 4. Europeus meridionals. El turc duu un animal al cor. En un cert sentit, l'embarcacióé precària. - 5. Quaranta-nou. Sortíigilosament sense fer remor. Digereix. En un tres i no res. - 6. Arribada al mó. Accióentimental i poc mental. Remulla les pells a la seccióe ribera d'una adoberia. - 7. La part inferior d'una antena. Indoeuropeus com els de Salòica. Canal víeo. Principi atributiu. - 8. Forat facial que el fred obstrueix molt sovint. Quimeres programàiques. - 9. Moure els membres amb una certa voluntat d'harmonia estèica. Vareta màica de caire musical. - 10. Els punts màims. Les filles de mon oncle. - 11. Delíia gastronòica que el gos es resisteix a deixar anar. Educares. El cor de la rus-sa. - 12. Septentrió Planta herbàia pilosa que no es reconeix ni ella. De cap per avall, fila d'espe-ra. Ens cal per respirar. - 13. Dèia incompleta per capgirar el medi que ens envolta. Triant. Art fet sense vocalitzar. - 14. Tron de jòuei. eixaves anar. 

 Nú. 11.123 

 BLANCAS JUEGAN Y GANAN Sobre un anáisis de la par-tida Milos-Kunte (Nueva Delhi, 2000) se llegó esta posició. En ella, con contundente maniobra, las blancas forzaron un fulminante desenlace, aprovechando la mala situació del enroque negro. ¿óo se gana? TIEMPO PARA LA SOLUCIÓ Tres minutos para el jugador de primera categorí, ocho para el de segunda y trece para el de tercera. Solució al ajedrez anterior 1. Axg6!, fxg6; 2. Dxg6+, Rh8; 3. Tc3, ... (Tambié se ganaba con 3. g3, seguido de 4. Rg2 y 5. Th1+.) 3...., Dd8; 4. Cg5, Axg5; 5. Th3+, Ah4; 6. g3 y las negras abando-naron. 

 por R. Torá 

 Ajedrez 

 PASATIEMPOS 

 A J 6 3 K 6 3 J 6 A 8 7 2 N OE S K Q 8 4 2 Q 7 4 A Q 7 6 3 NESO 111-2-4- - Oeste sale del 8. ¿óo planea el carteo? El peligro en esta mano es que Oeste tenga el K. En este supuesto, hay que asumir que Este no tiene seis corazones, porque la defensa harí el A, un fallo, el K y un tréol. Si Este sóo tiene cinco corazones, el error a eludir es bajear la salida en la mesa, porque Este retendrí el A y esperarí con la tenaza de A-J a que Oeste obtuviera la mano con el K. Lo correcto es poner el K en la primera baza. Si Este gana con el A y sigue a corazó, usted pondráa Q, arrastrará harál impasse al K con la seguridad de que Oeste ya no dispondráe má corazones y de que el tercer diamante de la mano serviráara descartar el 6 de la mesa. Las manos ocultas: 10 7N 9 5 8 5OE A J 10 9 2 K 9 5 4 3 2S 10 8 10 5 4 K Q J 9 

 Nú. 5.794 

 por J. Lóez 

 Bridge 

 Calvin y Hobbes por Bill Watterson 

 Los 8 errores (en el dibujo de la izquierda hay ocho diferencias respecto al de la derecha) 

 Fred Basset por Alex Graham 

 ¿ÓO VA EL NEGOCIO? 

 por Ocó de Oro 

 Jeroglíico 

 Peanuts por Schulz 

 ...AHORA GANA DARÍ (A, H, ora - aro al revé-GA; nada, rí) 

 Solució al jeroglíico anterior 

 Solució a los 8 errores 

 Soluciones 

 BARCELONA ciudad Rondalles al Palau Robert. Cesc Serrat narra y escenifica cuentos. Palau Robert. Paseo de Gràia, 107 (12.00 h). La granota i la rata forastera. Tíeres con la compañí Les Granotes. Entrada, 400 pesetas. Centro cíico Sagrada Famíia. Mallorca, 425, 5.º12.00 h). Els contes de l'Anna. Anna Roca explica cuentos para los niñs. Entrada, 300 pesetas. Ateneu Popular Nou Barris. Portlligat, s/n (12.00 horas). I Trobada de bastoners i trabucaires. Participan seis grupos barceloneses. Poble Espanyol de Mont-juï (de 12.00 a 14.00 h). Carilló. Concierto a cargo de Anna Maria Reverté Carilló del Palau de la Generalitat. Pati dels Tarongers. Pl. Sant Jaume (12.00 h). Matinals de Ballet del Poblenou. Actuació de la escuelas de ballet del barrio. Sala Poblenou. Pujades, 176 (12.00 h). L'extraordinari duet. Olga Kharitonina (piano) y Sergi Vicente (guitarra) interpretan obras de Albéiz, Falla, Tárega y Enrique Granados entre otros. Entrada libre. Iglesia de Sant Miquel del Port. Sant Miquel, 39 (18.00 h). Torrente, el brazo tonto de la ley. Proyecció y posterior debate de la pelíula de Santiago Segura. Gràia Relacions. Escorial, 125, bajos (18.00 h). La famíia de l'antiquari. El grupo Antifaz, representa la obra de Carlo Goldoni. Entrada, 800 pesetas.Auditori de Les Corts. Masferrer, 33 (18.30 h). Chiapas. "Performance" de textos y cuentos en recuerdo de la caravana zapatista mexicana liderada por el comandante Marcos, a cargo del colectivo Accions Serps. Ateneu Popular Nou Barris. Portlligat, s/n (19.00 h). El lied català Múica sobre textos de Josep Carner a cargo de Margarita Buendia (soprano) y Líida Tous (piano). Entrada, 1.500 pesetas. Casal del Metge. Via Laitena, 31 (19.00 h). Múica coral. Concierto del Cor de la Univesitat Autòoma de Bellaterra. Parroquia de la Mare de Dé dels Àgels. Calle Balmes / Valècia (a las 20.30 h ). BARCELONA CALDES DE MONTBUI (Vallè Or.) Concurs de teatre. El grupo A. Carles Xena, de Arenys de Mar, interpreta "Indigents", de Juli M. Pou. Centre Democràic i Progressista (18.00 h). GRANOLLERS (Vallè Oriental) Sondheim. La Orquestra de Cambra del Teatre Lliure y Nina interpretan obras de Stephen Sondheim. Centro cultural de la Fundacióla Caixa". Joan Camps i Giró 1 (19.00 horas). ESPLUGUES DE LL. (Baix Llobregat) I Minimercadillo Sant Cooper. Exposició y venta de modelos del coche Mini Cooper restaurados, recambios y miniaturas, Isaac Albéiz, 4 (de 9.00 a 14.30 h). L'HOSPITALET (Barcelonè) Rucs. Teatro infantil a cargo de la compañí teatral La Pera Llimonera. Entrada, 700 pesetas. Auditori Barradas. Rambla Just Oliveras, 56 (18.00 h). MARTORELL (Baix Llobregat) Àima. Espectáulo de flamenco fusió con jazz, rock y múica cláica, con la cantaora Mercedes Corté y guitarras flamencas. Entrada: 1.000 pesetas. Auditorio Joan Cererols. Plaza Catalunya s/n (19.00 h). OLÈDOLA (Alt Penedè) Visita medieval. Visita guiada de la ciudad medieval en compañí de Ramon, un agricultor que vivióllíace 1.000 añs. Castell (12.00 h). SABADELL (Vallè Occidental) Concierto. El dú Ex Aequo interpreta obras de Beethoven, His-cocks, Prokofiev y Arnold. Acadèia de Belles Arts. P. Marimon, 20 (17.30 h). VIC (Osona) Múica de cáara. Concierto de la Orquestra de Cambra de Vic, programa por determinar. Biblioteca Joan Triadú12.00 h) VILADECANS (Baix Llobregat) Hansel i Gretel. Un conte cantat. Espectáulo infantil a cargo del grupo Flic Flac. Entrada, 600 pesetas. Auditorio Pablo Picasso (11.00 h). GIRONA BÀCARA (Alt Empordà Feria del caballo. Concentració de animales (parque de la Resclosa a partir de las 9.00 h). GIRONA (Gironè) Pinturas prehistóicas. Visita comentada a la exposició "Art rupestre" y demostració de las ténicas utilizadas por aquellos artistas. Museu d'Arqueologia. Sant Pere de Galligans. Pl. Santa Llúia (12.00 h). Les mil i una nit. Espectáulo infantil a cargo de Roseland Musical. Entrada, 700 pesetas. Teatre Municipal. Pl. del Vi (18.00 h). Múica orquestal y de cáara. Concierto a cargo de Michel Moragues (flauta), Esteve Zulet (flauta) y Melanie Dutril (arpa). Entrada, 1.500 pesetas. Centre Cultural La Mercè Pujada de la Mercè 12 (19.00 h). ULLASTRET (Baix Empordà Yacimiento ibéico. Visita guiada a cargo del personaje de la Indiketa, una antigua habitante de la ciudad. Puig de Sant Andreu, s/n (12.00 horas). VILAFANT (Alt Empordà Mostra gastronòica del conill. Se celebran numerosas actividades a lo largo de todo el dí (de 11.00 a 20.00 h). LLEIDA AGRAMUNT (Urgell) Adriàreus Boix. Inauguració de una exposició de acuarelas y óeos. Hasta el 15 de mayo. Espai Guinovart. Pl. del Mercat, s/n (12.30 h). ANGLESOLA (Urgell) Tres Tombs. Participan 100 carruajes y 500 caballerís (a partir de las 12.00 h, av. Catalunya). Tambié se celebra un feria medieval en el casco antiguo (de 10.00 a 21.00 h). LLEIDA (Segrià L. Aracama. Concierto del pianista y la Orquestra Simfòica del Vallè, con obras de Ravel y Bizet. Entrada: 2.000 pesetas. Auditorio Enric Granados Pl. Mosé Cinto Verdaguer s/n (20.00 h). TÀREGA (Urgell) Orfeóatalà Concierto de múica polifóica de varios paíes. Teatre Ateneu (19.00 h). 

Document vngdia0020010716dx410079t



 Una subasta revela el romance de Marlene Dietrich con un panadero. 

2,536 words
1 April 2001
La Vanguardia
VNGDIA
Spanish
(C) 2001 La Vanguardia

 JUAN ECHANOVE 

 actor, 40 

 Hoy tambié cumplen añs: Javier Irureta, entrenador del Deportivo de la Coruñ, 53; Milan Kundera, escritor checo, 72; Ócar Ladoire, actor, 47; Debbie Reynolds, actriz estadounidense, 69; Haimar Zubeldia, ciclista, 24; Santos de hoy: Venancio, Hugo, Celso, Vítor, Esteban, Teodora, Marcela, Prudencio y Valerio. 

 Venus en Aries, en armoní con Neptuno, indica la tendencia a un estado emocional muy fuerte y delicado. Disfruta de gran creatividad. Puede albergar sentimientos sublimes y delicados que, seguramente, guardaráara sí No es buen dí para expresarlos. Son dís muy favorables a sus ambiciones. En especial, se ven ensalzados ideales creativos, amorosos o espirituales. Dificultades para llegar a acuerdos con algunas personas. Ahora bien, si tiene posibilidad de cultivar su vida social, le resultaránteresante. En estos momentos su mente tiende a elevarse y, quizá, disfruta de ideas sublimes y creativas. Espere a mañna para expresarlas. A pesar de que el dí no favorece algunos deseos, en sus relaciones no sóo habrántensidad sexual sino tambié ternura. Es posible que una relació sentimental especial tome visos de estabilidad, dentro de que se desarrollaráe forma anticonvencional. Si padece algú trastorno de salud, tenderá sentirse mejor, quizá gracias a algú tratamiento muy especial. Apoyo, ademá, de la familia. Dís muy favorables al amor. En especial, la relació tenderáoy a asumir tintes sublimes. Látima que el dí no le favorezca sexualmente. A pesar de algunas diferencias con su pareja, se ven muy favorecidos los asuntos familiares. Gran entendimiento con alguno de los suyos. Posibilidad de alguna vivencia muy especial, posiblemente de caráter espiritual o creativo. Pero vigile hoy má su salud. Tendencia estos dís a una buena expansió econóica. Guíse hoy por la intuició en asuntos de dinero. Preste má atenció a un hijo. 

 ARIES 

 (20 de marzo al 20 de abril) 

 TAURO 

 (20 de abril al 21 de mayo) 

 GÉINIS 

 (21 de mayo al 21 de junio) 

 CÁCER 

 (21 de junio al 23 de julio) 

 LEO 

 (23 de julio al 23 de agosto) 

 VIRGO 

 (23 de agosto al 23 de septiembre) 

 LIBRA 

 (23 de sept. al 21 de octubre) 

 ESCORPIO 

 (21 de octubre al 21 de noviembre) 

 SAGITARIO 

 (21 de nov. al 22 de diciembre) 

 CAPRICORNIO 

 (22 de diciembre al 20 de enero) 

 ACUARIO 

 (20 de enero al 19 de febrero) 

 PISCIS 

 (19 de febrero al 20 de marzo) 

 GUIOMAR EGUILLOR 

 Horizontales: 1. Intenta hacer dañ. Pero nos quiere bien. - 2. Es un gran cúulo de malas maneras y, en dos palabras, una vulgaridad. Buena ració de sidra. - 3. Necesita acciones para amenizar el parque. Hace el asno. Permite olvidar la asignatura. - 4. Exige má parlamentarios en el hemiciclo que en el bar. Corre por Galicia. Incita a la competencia en contra del sentido comú. - 5. En la guerra es muda. Actividad productiva. - 6. Soltar bruscamente una expresió. Acaba de empezar. Repetida en el pasado pero inexistente en el presente. - 7. Están camino. Trabaja en el campo. Unidas por la sangre. - 8. Si bien se mira la tenemos en el fondo de los ojos. Color gamba páido. - 9. Su gran atractivo están el bote. Vaca a la que no le gustaban los toros. En singular y en plural. Lecció que han aprendido los musulmanes. - 10. El centro de Sant Feliu. Perdís la cabeza em-pezando por los pies. Orugas que no tienen aire. - 11. Nos llena el cuer-po de sangre. Usa el montacargas en sentido ascendente. El centro de labola. - 12. La mitad de los añs no se celebra. Gran amante de Gaudí - 13. Le interesa má esta vida que la otra. Adorados en familia. - 14. Sus as-piraciones no son de este mundo. Ayuntamientos de aboríenes e in-migrantes. Verticales: 1. Asístá los que no dejan pasar una (cuatro palabras). Señlan los líites del bien. - 2. Minifalda cláica. Preferir salvarse con un chinchorro a evitar que el barco naufrague. - 3. El campo visto por alguien que no trabaja en é. Suelen haber casi tantos como jueces. - 4. Señlan los líites de la quijotada. Cuento que se hace jugando con la letra O. Todaví hay mucha que cortar. - 5. Mujer que nos muestra en el calambur su lapsus. Se repite con estruendo. Pocos méicos lo visitan. - 6. Tramo de una recta. Se lo pasarí teta. Edad de los franceses. - 7. Punta sur de Samoa. Cuarto de copas. Cree que los romanos está locos. - 8. Operarme como una loca no conseguirí mejorar nada. Contracció de calidad. Separadas por un palmo. - 9. Cóera, ira, coraje. Colocar su primera piedra no era un acto meramente simbóico. Hace milagros. - 10. La unidad lo caracteriza. Eran partidarios de la esclavitud. Castellana que nos hace cavilar. - 11. Hace esquina. Habla má de lo que aconseja la discreció. A menudo nos ahorra pédidas mirando al cielo. - 12. Zorro que pasól invierno de blanco y ahora empieza a pardear. Conjunto musical. Escondite infantil. - 13. Permite atenuar un poco la estupidez de la caja tonta. Se lo monta por la cara y evita la gonorrea. - 14. Añdir florituras. Habitaciones que por la noche está vacís. 

 Horitzontals: 1. Desfan la posicióel quatre i s'acosten a la delcatre. Àees quasi personals. -2. L'anvers prosaic. Cobertes d'a-brics ovins. Vacuïat al pentagrama. - 3. S'estirava per la cara. Oferiran. L'espina dorsal dels egip-cis. - 4. Bandejaràl centíetre a consciècia. La lletra que ens identifica. - 5. Frontera. Vent del Sud. Acaba com començ. - 6. El millor. Instal·ar-se dalt de l'arbre. Acullo uns ancians que provenen del monestir de Silos. - 7. Transportistes descansats solidaris. He-xàetre dactíic que térregularment curta la penútima sí·aba. Muntanyes sota les quals s'ocul-ten els talps. - 8. El triftong de la tercera edat. Aliment bovíels de tota la vida. Sector de l'escorç de la terra que téom d'autor clà-sic. - 9. Mulla perquèo mira. Fer un gran esforç L'úic ins-trument de l'orquestra que téls pentagrames al Butlletíficial de l'Estat. Contraccióo de part. - 10. Prim. Mesurant tot cami-nant. - 11. Un gir agitat. Convidi. Rere pe é vell ofici i davant hac bell estat. - 12. Hi poso oli perquèo s'encalli. Privat dels seus atributs. Triomf. - 13. Arruga, també Llinatges asexuats. El prefix que itera. - 14. Llunyà gairebéecòdit. Cops de càtig. Verticals: 1. Segons com la trepitges amb el peu i segons com l'aca-rones amb la mà Arriba a un nou paí forçt per les circumstà-cies. - 2. S'enfada amb algú De cap per avall, alliberament d'un càrec. - 3. Presideix Catalunya peròo pas la Generalitat. Diem que duem el cap tapat. Desfà - 4. Europeus meridionals. El turc duu un animal al cor. En un cert sentit, l'embarcacióé precària. - 5. Quaranta-nou. Sortíigilosament sense fer remor. Digereix. En un tres i no res. - 6. Arribada al mó. Accióentimental i poc mental. Remulla les pells a la seccióe ribera d'una adoberia. - 7. La part inferior d'una antena. Indoeuropeus com els de Salòica. Canal víeo. Principi atributiu. - 8. Forat facial que el fred obstrueix molt sovint. Quimeres programàiques. - 9. Moure els membres amb una certa voluntat d'harmonia estèica. Vareta màica de caire musical. - 10. Els punts màims. Les filles de mon oncle. - 11. Delíia gastronòica que el gos es resisteix a deixar anar. Educares. El cor de la rus-sa. - 12. Septentrió Planta herbàia pilosa que no es reconeix ni ella. De cap per avall, fila d'espe-ra. Ens cal per respirar. - 13. Dèia incompleta per capgirar el medi que ens envolta. Triant. Art fet sense vocalitzar. - 14. Tron de jòuei. eixaves anar. 

 Nú. 11.123 

 BLANCAS JUEGAN Y GANAN Sobre un anáisis de la par-tida Milos-Kunte (Nueva Delhi, 2000) se llegó esta posició. En ella, con contundente maniobra, las blancas forzaron un fulminante desenlace, aprovechando la mala situació del enroque negro. ¿óo se gana? TIEMPO PARA LA SOLUCIÓ Tres minutos para el jugador de primera categorí, ocho para el de segunda y trece para el de tercera. Solució al ajedrez anterior 1. Axg6!, fxg6; 2. Dxg6+, Rh8; 3. Tc3, ... (Tambié se ganaba con 3. g3, seguido de 4. Rg2 y 5. Th1+.) 3...., Dd8; 4. Cg5, Axg5; 5. Th3+, Ah4; 6. g3 y las negras abando-naron. 

 por R. Torá 

 Ajedrez 

 PASATIEMPOS 

 A J 6 3 K 6 3 J 6 A 8 7 2 N OE S K Q 8 4 2 Q 7 4 A Q 7 6 3 NESO 111-2-4- - Oeste sale del 8. ¿óo planea el carteo? El peligro en esta mano es que Oeste tenga el K. En este supuesto, hay que asumir que Este no tiene seis corazones, porque la defensa harí el A, un fallo, el K y un tréol. Si Este sóo tiene cinco corazones, el error a eludir es bajear la salida en la mesa, porque Este retendrí el A y esperarí con la tenaza de A-J a que Oeste obtuviera la mano con el K. Lo correcto es poner el K en la primera baza. Si Este gana con el A y sigue a corazó, usted pondráa Q, arrastrará harál impasse al K con la seguridad de que Oeste ya no dispondráe má corazones y de que el tercer diamante de la mano serviráara descartar el 6 de la mesa. Las manos ocultas: 10 7N 9 5 8 5OE A J 10 9 2 K 9 5 4 3 2S 10 8 10 5 4 K Q J 9 

 Nú. 5.794 

 por J. Lóez 

 Bridge 

 Calvin y Hobbes por Bill Watterson 

 Los 8 errores (en el dibujo de la izquierda hay ocho diferencias respecto al de la derecha) 

 Fred Basset por Alex Graham 

 ¿ÓO VA EL NEGOCIO? 

 por Ocó de Oro 

 Jeroglíico 

 Peanuts por Schulz 

 ...AHORA GANA DARÍ (A, H, ora - aro al revé-GA; nada, rí) 

 Solució al jeroglíico anterior 

 Solució a los 8 errores 

 Soluciones 

 BARCELONA ciudad Rondalles al Palau Robert. Cesc Serrat narra y escenifica cuentos. Palau Robert. Paseo de Gràia, 107 (12.00 h). La granota i la rata forastera. Tíeres con la compañí Les Granotes. Entrada, 400 pesetas. Centro cíico Sagrada Famíia. Mallorca, 425, 5.º12.00 h). Els contes de l'Anna. Anna Roca explica cuentos para los niñs. Entrada, 300 pesetas. Ateneu Popular Nou Barris. Portlligat, s/n (12.00 horas). I Trobada de bastoners i trabucaires. Participan seis grupos barceloneses. Poble Espanyol de Mont-juï (de 12.00 a 14.00 h). Carilló. Concierto a cargo de Anna Maria Reverté Carilló del Palau de la Generalitat. Pati dels Tarongers. Pl. Sant Jaume (12.00 h). Matinals de Ballet del Poblenou. Actuació de la escuelas de ballet del barrio. Sala Poblenou. Pujades, 176 (12.00 h). L'extraordinari duet. Olga Kharitonina (piano) y Sergi Vicente (guitarra) interpretan obras de Albéiz, Falla, Tárega y Enrique Granados entre otros. Entrada libre. Iglesia de Sant Miquel del Port. Sant Miquel, 39 (18.00 h). Torrente, el brazo tonto de la ley. Proyecció y posterior debate de la pelíula de Santiago Segura. Gràia Relacions. Escorial, 125, bajos (18.00 h). La famíia de l'antiquari. El grupo Antifaz, representa la obra de Carlo Goldoni. Entrada, 800 pesetas.Auditori de Les Corts. Masferrer, 33 (18.30 h). Chiapas. "Performance" de textos y cuentos en recuerdo de la caravana zapatista mexicana liderada por el comandante Marcos, a cargo del colectivo Accions Serps. Ateneu Popular Nou Barris. Portlligat, s/n (19.00 h). El lied català Múica sobre textos de Josep Carner a cargo de Margarita Buendia (soprano) y Líida Tous (piano). Entrada, 1.500 pesetas. Casal del Metge. Via Laitena, 31 (19.00 h). Múica coral. Concierto del Cor de la Univesitat Autòoma de Bellaterra. Parroquia de la Mare de Dé dels Àgels. Calle Balmes / Valècia (a las 20.30 h ). BARCELONA CALDES DE MONTBUI (Vallè Or.) Concurs de teatre. El grupo A. Carles Xena, de Arenys de Mar, interpreta "Indigents", de Juli M. Pou. Centre Democràic i Progressista (18.00 h). GRANOLLERS (Vallè Oriental) Sondheim. La Orquestra de Cambra del Teatre Lliure y Nina interpretan obras de Stephen Sondheim. Centro cultural de la Fundacióla Caixa". Joan Camps i Giró 1 (19.00 horas). ESPLUGUES DE LL. (Baix Llobregat) I Minimercadillo Sant Cooper. Exposició y venta de modelos del coche Mini Cooper restaurados, recambios y miniaturas, Isaac Albéiz, 4 (de 9.00 a 14.30 h). L'HOSPITALET (Barcelonè) Rucs. Teatro infantil a cargo de la compañí teatral La Pera Llimonera. Entrada, 700 pesetas. Auditori Barradas. Rambla Just Oliveras, 56 (18.00 h). MARTORELL (Baix Llobregat) Àima. Espectáulo de flamenco fusió con jazz, rock y múica cláica, con la cantaora Mercedes Corté y guitarras flamencas. Entrada: 1.000 pesetas. Auditorio Joan Cererols. Plaza Catalunya s/n (19.00 h). OLÈDOLA (Alt Penedè) Visita medieval. Visita guiada de la ciudad medieval en compañí de Ramon, un agricultor que vivióllíace 1.000 añs. Castell (12.00 h). SABADELL (Vallè Occidental) Concierto. El dú Ex Aequo interpreta obras de Beethoven, His-cocks, Prokofiev y Arnold. Acadèia de Belles Arts. P. Marimon, 20 (17.30 h). VIC (Osona) Múica de cáara. Concierto de la Orquestra de Cambra de Vic, programa por determinar. Biblioteca Joan Triadú12.00 h) VILADECANS (Baix Llobregat) Hansel i Gretel. Un conte cantat. Espectáulo infantil a cargo del grupo Flic Flac. Entrada, 600 pesetas. Auditorio Pablo Picasso (11.00 h). GIRONA BÀCARA (Alt Empordà Feria del caballo. Concentració de animales (parque de la Resclosa a partir de las 9.00 h). GIRONA (Gironè) Pinturas prehistóicas. Visita comentada a la exposició "Art rupestre" y demostració de las ténicas utilizadas por aquellos artistas. Museu d'Arqueologia. Sant Pere de Galligans. Pl. Santa Llúia (12.00 h). Les mil i una nit. Espectáulo infantil a cargo de Roseland Musical. Entrada, 700 pesetas. Teatre Municipal. Pl. del Vi (18.00 h). Múica orquestal y de cáara. Concierto a cargo de Michel Moragues (flauta), Esteve Zulet (flauta) y Melanie Dutril (arpa). Entrada, 1.500 pesetas. Centre Cultural La Mercè Pujada de la Mercè 12 (19.00 h). ULLASTRET (Baix Empordà Yacimiento ibéico. Visita guiada a cargo del personaje de la Indiketa, una antigua habitante de la ciudad. Puig de Sant Andreu, s/n (12.00 horas). VILAFANT (Alt Empordà Mostra gastronòica del conill. Se celebran numerosas actividades a lo largo de todo el dí (de 11.00 a 20.00 h). LLEIDA AGRAMUNT (Urgell) Adriàreus Boix. Inauguració de una exposició de acuarelas y óeos. Hasta el 15 de mayo. Espai Guinovart. Pl. del Mercat, s/n (12.30 h). ANGLESOLA (Urgell) Tres Tombs. Participan 100 carruajes y 500 caballerís (a partir de las 12.00 h, av. Catalunya). Tambié se celebra un feria medieval en el casco antiguo (de 10.00 a 21.00 h). LLEIDA (Segrià L. Aracama. Concierto del pianista y la Orquestra Simfòica del Vallè, con obras de Ravel y Bizet. Entrada: 2.000 pesetas. Auditorio Enric Granados Pl. Mosé Cinto Verdaguer s/n (20.00 h). TÀREGA (Urgell) Orfeóatalà Concierto de múica polifóica de varios paíes. Teatre Ateneu (19.00 h). 

Document vngdia0020010716dx410079c



 Joséura - «uele má el silencio del púlico que sus abucheos» 

1,474 words
21 January 2001
ABC
ABC
Spanish
(c) ABC - Prensa Españla, S.A.

 Ha pasado un mes desde que Joséura protagonizara en el Real uno de los capíulos má comentados desde la reapertura de este teatro. La noche del 26 de diciembre, útima representació de «l trovador»e Verdi, el tenor y una parte del púlico, disconforme con su interpretació del aria «i quella pira» vivieron un enfrentamiento que fue restransmitido en directo por RNE. Aquel acontecimiento provocóís de tinta y una avalancha de reacciones. Hoy, con la serenidad que otorga el paso del tiempo, ABC conversa con el tenor sobre lo ocurrido aquella noche. 

 MADRID. Susana Gaviñ 

 Despué de haber interpretado «edora»n los primeros dís de enero, Joséura concede esta entrevista a ABC cuando está«n concentració, como los juradores de fúbol» para enfrentarse a un nuevo reto en su trayectoria profesional: su debut en «on Carlo»e Verdi, en la Óera de Zurich. «e trata de una producció muy interesante - explica el tenor argentino-, muy moderna. No es el tipo de "Don Carlo" que se verán el Real. Aquíe ha conservado el espíitu, la estructura y la dináica. Se ha despojado tanto el escenario como a los artistas de todo ornamento y se ha mantenido la esencia de cada personaje. El resultado es puramente teatral. No es una recreació históica» El director de escena para esta nueva producció es Dugglin, «ue es para Zurich como Strehler lo fue para Milá» añde el tenor. En su papel de Don Carlo, Cura ha incorporado al personaje «na parte de romanticismo y otra de locura» 

 Este tíulo verdiano nos remonta a otro, «l trovador» y a una fecha, el 26 de diciembre en el Teatro Real. (Cuando se la mencionamos, Joséura cambia ligeramente de tono al teléono. Lejos de ser ofensivo o chulesco, como tantas veces se le ha atribuido, su voz deja traslucir cierta tristeza). Quiere «lvidar»nos sucesos que le llevaron a ocupar páinas en los perióicos por razones no artíticas. Sin embargo, accede para poner así«unto final» un amargo episodio. 

 -¿uéucedióxactamente aquella noche? 

 -Eso ya es sabido por todos porque se retransmitióor radio y ya remitín comunicado que apareción todos los perióicos. Prefiero no seguir hablando de un tema tan evidente y que sabemos que ha ocurrido en otras ocasiones. Sin ir má lejo, le diréue al dí siguiente de terminar «l trovador»e vine a Zurich y coincidíquíon Carlo Colombara, con el que canto ahora en «on Carlo» y me dijo que a é le sucedióo mismo cuando interpretó«rnani»l pasado verano. Y lo mismo le ocurrió Veróica Villarroel cuando intevino en «urandot» Ella se acercól proscenio para hacer comentarios al púlico, pero aquello no tuvo el mismo eco que lo mí. 

 -Desde el primer momento, usted advirtióe cóo iba a interpretar un Manrico: ciñédose a la partitura escrita por Verdi, y no a cóo lo habín cantado otros tenores con el famoso sobreagudo. ¿e imaginósta reacció por parte del púlico? 

 -Yo díl sobreagudo en todas las funciones. Lo que no séue es lo que esperaba el púlico de mí desde luego nunca penséue reaccionara de esa manera. Estoy acostumbrado a trabajar para púlicos que aceptan de muy buen grado las revisiones de los personajes. Algo que resulta muy interesante para aquellos que se conocen los personajes de memoria. Es la primera vez, en mi carrera, que me encuentro con un púlico que no acepta una lectura diferente de un personaje. Lo que no deja de ser sorprendente. 

 «N QUIJOTE ESTÚIDO»

 -A raí de estos sucesos, usted destapóa «aja de Pandora»obre la existencia de un pequeñ grupo de personas que acuden al Real con el objetivo de boicotearlo, algo que ya se comentaba en los cículos má próimos al teatro... 

 -Yo no conozco con exactitud el trasfondo de este tema. Esto lo ha mencionado usted y tambié se ha publicado en varios sitios. Lo úico que puedo añdir es lo que me comentóna autoridad muy importante del teatro, y cuyo nombre no puedo desvelar. Me dijo que hacia tiempo que estaban esperando que alguien tuviera el coraje de - como dice usted-destapar la «aja de Pandora» Lo que ocurre es que soy un quijote estúido, siempre hago este tipo de cosas, y despué me llevo yo los bastonazos en la cabeza. Dejando aparte las palabras utilizadas aquella noche - porque con la tensió del momento es muy difíil controlarlas-, los hechos son los hechos, y todos lo sabemos: lo acaba de mencionar usted, otros perióicos lo afirmaron antes de que yo viviera en Madrid... Mi quijotada fue salir a decirlo. Ahora, pueden ocurrir dos cosas: o que se vaya hasta el fondo y se descubra lo que realmente sucede, o que se utilice mi nombre para ocultar muchas cosas, disfrazádolas con la idea de que lo que se hizo fue silbar a Joséura y no a otro. 

 COMO LA SCALA DE MILÁ 

 -¿olverí a actuar de la misma manera? 

 -Si usted me pregunta si lo volverí a repetir a la luz de la experiencia: sí pero tratarí de escoger las palabras porque nada de lo que dije aquella noche estaba preparado. No como dicen algunos que aseguran que cogín micróono. Eso no es cierto, no fue así Yo hable con mi voz natural. Si volviera a repetirlo - es la primera vez que algo similar me sucede en mi carrera-quizáas escogerí pero espero que no suceda nunca má. Otra manera de evitarlo es empezar a elegir un poquito en quéeatros canto y cuáes no. Sobre todo en aquellos que sabemos de ante mano que estas cosas pueden ocurrir, como es el caso de la Scala de Milá. Otro teatro en donde, junto al Real, existen este tipo de inconvenientes. 

 -¿a recibido reproches por su conducta por parte de algú responsable del Real? 

 -No, no... 

 -¿u relació con este teatro, donde tiene previsto cantar otros dos tíulos, cambiará partir de estos sucesos? 

 -Tengo previstos dos tíulos, «aballerí rusticana» «ayasos» que se respetará. Despué, el futuro ya se verá 

 -¿óo se imagina su vuelta al Real? ¿ree que el tiempo todo lo borra? 

 -El tiempo no sirve para nada, sobre todo si a una serie de personajes púlicos se les sigue esperando para pillarles a contrapie. Cuando vuelva pueden suceder dos cosas: si me pitan sin motivo es porque evidentemente hay algo contra mí Joséura, con nombre y apellido, y que no es por causas artíticas. Y, si no, estaráien. He recibido premios por mis interpretaciones de estas dos óeras en varios paíes, y voy lo suficientemente bien avalado profesionalmente como para subir con traquilidad a ese escenario. Lo úico que le pedirí al púlico es que, hagan lo que hagan contra mí esperen hasta el final, cuando se reciban los aplausos individuales. Por respeto al resto del púlico y a mis compañros de reparto. Resulta muy difíil salir a cantar a otro intéprete despué de los abucheos. 

 APOYO INTERNACIONAL 

 -Se ha discutido sobre el derecho de un púlico que paga su entrada a expresarse sobre lo que sucede sobre un escenario. 

 -Lo que má me entristece es la falta de objetividad y de respeto. No es como han dicho algunos señres que un artista debe subir a un escenario para recibir con igual dignidad el aplauso como los silbidos. No es verdad. Al artista como al púlico le gusta una actitud civilizada. Si no le gusta lo que ha visto, no le aplaude. Usted no se puede imaginar el dolor que significa para el artista el silencio sepulcral. Es un dolor respetuoso y no es un dolor provocado por la confusió y los insultos. 

 -¿s má doloroso el silencio que los abucheos? 

 -Sí porque nadie abuchea a alguien que se pasea por los escenarios de una manera anóima, indiferente. No se abuchea a un coprimario, sino a una persona que tiene cierto renombre internacional para que asíos abucheos tengan má repercusió. En este caso, la opinió púlica internacional - que ha escuchado la grabació de RNE-estáe mi parte y estáorprendida por lo desproporcionado del asunto. Pero tambié es cierto que esa misma gente están desacuerdo con la forma en que yo me dirigíl púlico. 

 -La críica tambié se ha cebado en su debut en el papel de Manrico. 

 -La críica ve las cosas como le conviene. Imagíese que la prensa internacional especializada ha elogiado hasta tal punto mi interpretació de Manrico que revistas como «'opera de Italia» que durante añs me ha maltratado, ha escrito «a inteligencia y la novedad de la interpretació de Cura hace que hoy se transforme en una interpretació insuperable» Creo que las cosas está muy cEspectáulos. 

Document abc0000020010709dx1l00ck1



 Los albanokosovares se volcaron en sus primeras elecciones libres. 

637 words
29 October 2000
ABC
ABC
Spanish
(c) ABC - Prensa Espaola, S.A.

 PRISTINA. Ramiro Villapadiernaenviado especial 

 La elevada participació sin má incidentes que los logíticos marcóyer las primeras elecciones municipales convocadas por la misió de la ONU en Kosovo. La vieja Liga Democráica confí obtener gran ventaja sobre los herederos de la guerrilla albanesa, lo que no fue consuelo para unos serbios, que ni reconocen ni participaron en los comicios. 

 «n la historia de mi familia nunca nadie ha llegado a votar libremente»asta ayer, recordaba en las páinas de «oha Ditore»u conocido editor, Veton Surroi. Los albaneses de Kosovo parecieron coger el mensaje y desbordaron literalmente las primeras urnas libres convocadas por la misió de las Naciones Unidas (Unmik) con el fin de ir compartiendo responsabilidad con una població activa pero enana políicamente. 

 La motivació y la falta de otros percances, má que cierto caos organizativo, contrastóon la volatilidad de la dañda regió, donde grupos de població distintos, especialmente serbios y gitanos, siguen siendo vítima de la inclemencia de algunos albaneses. Má de 5.000 policís y 40.000 soldados de la fuerza de paz (KFOR) velaron por la seguridad de los 1.464 centros electorales; y 5.500 observadores internacionales y locales, por su salud democráica. 

 La població serbia - unos cien mil habitantes ahora, segú la Organizació para la Seguridad y Cooperació en Europa (OSCE)-habí boicoteado el registro previo, segú Unmik bajo directrices del hoy destronado Milóevic aunque segú ellos en protesta por su vulnerable situació en Kosovo. Dicen que organizará sus «ropios comicios» 

 Para el dirigente Momcilo Krajisnik, las elecciones locales de ayer «onfirman la ruptura del multietnismo en Kosovo» algo que algunos «nternacionales»mpiezan a admitir tal vez como una quijotada. Pocos votantes albaneses con los que hablóste diario toman las municipales por otra cosa que como un primer paso hacia la independencia. 

 OPTIMISMO DE LOS «ODERADOS»

 Los grupos turco y gitano aceptaron participar. Su presencia en los cargos municipales, de ser insuficiente, se veráncrementada por nombramientos directos de Unmik. Lo mismo haráon los serbios, aunque étos se negará para «o ser instrumentalizados a manos de los albaneses» explica Trajkovic. Los serbios han rechazado siempre ser considerados como una minorí local, dado que son en Yugoslavia el principal grupo nacional. 

 Los pronóticos sugieren que el hecho de que estos comicios sean calificados de libres no variarál resultado respecto a las «lecciones paralelas»e 1992 y 1998. La patriarcal LDK de Ibrahim Rugova, cuyo aparato local ha manejado la políica albanokosovar durante una déada, se preparaba ayer para «arrer» en declaraciones a ABC de su vicepresidente Naim Jerliu. «ograremos hasta un 50 por ciento de los votos en 29 de los 30 distritos» fue su pronótico. 

 El desconcierto y la violencia de posguerra, relacionada con el retorno de los ex combatientes del UÇ, puede dañr en las populosas zonas urbanas al grupo políico del ex jefe de esa guerrilla, el Partido Democráico de Kosovo, que espera sin embargo rentabilizar sus heroicidades en las aldeas má castigadas por la guerra. 

 DIVISIÓ EN LA EX GUERRILLA 

 Por razó inversa, ABC constatóa simpatí de muchos jóenes urbanos, quemados tambié con «a pasividad de la LDK» hacia la Alianza por el Futuro de Kosovo (AK) del tambié ex guerrillero Ramush Haradinaj, acreditado en cambio por hablar má de programas que de pasados. 

 Un joven ex combatiente, que tuvo que interrumpir sus estudios de Medicina por la guerra, recorrióon ABC los lugares del frente en las montañs de Lap, y afirmóue «asaráiempo antes de que en Kosovo primen los programas y los hechos sobre las lealtades» Naim Korç, que con su hermana prefiriónirse al UÇ a ser refugiado, se conmueve al pisar el lugar de la lucha, pero votaráor el AK de Haradinaj «orque el futuro es inexorable» 

Document abc0000020010803dwat003al



 OPINIÓ DEL LECTOR. 

309 words
24 May 2000
El Paí
ELPAIS
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L. http://www.elpais.es.  

 Los textos destinados a esta secció no deben exceder las 20 líeas mecanografiadas. En ellos debe figurar la firma, el domicilio, teléono y núero de DNI o pasaporte de los autores. EL PAÍ se reserva el derecho de publicarlos, asíomo de resumirlos o extractarlos. No se devolverá los originales, ni se facilitaránformació postal o telefóica sobre ellos. Correo electróico: opinionb@elpais.es. 

 Àreu 

 Quiero hacer constar mi rechazo a los planes de destrucció del valle pirenaico de Àreu. Me parece vergonzante que unas pocas personas puedan pensar en téminos puramente econóicos de inversió y beneficio pasando por encima de toda sensibilidad hacia otro tipo de riquezas de solvencia largamente demostrada, cóo son los maravillosos lugares que aú quedan en los Pirineos, los cuales, gracias al aislamiento y a sus conjuntos de vegetació, son indispensables para la supervivencia de numerosas especies, tema que por si no se han enterado aú estos señres tan preocupados por sus negocios, les recuerdo que es de rabiosa actualidad y que preocupa a la gran mayorí de la gente que es la que no tiene ni voz ni voto. Busquen en el mundo imaginario de cualquier niñ y encontrarés animales, áboles, flores, mares con ballenas, emoció ante el misterio de lo que no ha sido civilizado. Y en los niñs tenemos la inmensa mayorí, si no de ahorita mismo, síe dentro de un ratito, que en tiempo geolóico no es menos de 30 añs. Todos tenemos que descubrir que el mundo no es lo que nos contaron, ya lo sabemos, pero tampoco serí mala idea contribuir a acercarnos un poco a esos cuentos siendo un poco má humildes en nuestras decisiones. Señr Felip Puig, siétase directamente aludido, asíóo los demá responsables de éta quijotada. - Fiona Capdevila Cugat. Esplugues de Llobregat. 

 Diario El Paí Internacional, S.A., 2000. 

Document elpais0020010807dw5o00grl



 Beliz mantiene su actual sociedad, pero no deja de pensar en el peronismo. 

 Por Jorge Sosa de la redacció de El Cronista. 
554 words
10 May 2000
El Cronista
SABICR
Spanish
(c) 2000 EL CRONISTA.

 Los dos aliados y protagonistas de la derrota replantean su futuro políico. 

 Tras haberse resignado a no dar pelea en la segunda vuelta electoral, Cavallo optarán las próimas horas por abrir una impasse en su actividad políica, para dejar decantar las cosas. Beliz, en tanto, jura que no le pegarán portazo a su aliado. 

 En la misma noche del domingo, Gustavo Beliz comprobóue su carrera políica lo obligaba a un nuevo replanteo. Mientras sonreí con nerviosismo y compromiso - cuando Cavallo despachaba toda su furia ante las cáaras -, el joven dirigente no pensaba esta vez en un portazo, sino má bien en quéuerta abrir a partir de ese momento para renovar sus esperanzas políicas. Se habráreguntado - probablemente sin una respuesta segura - si al fin al cabo resultóonveniente el pacto con Cavallo en primera vuelta, o si le hubiese convenido a ambos competir por separado para forzar el ballottage. 

 "Lo que importa ahora - respiran hondo en su entorno - es mirar hacia adelante". Beliz, en rigor, se movión las útimas horas entre la intransigencia y la moderació: se plantónte su socio políico para hacerlo desistir de una quijotada electoral, tomóistancia de la catarata de acusaciones, y ayer mismo prometióantener en pie su alianza con Encuentro por la Ciudad. 

 La sociedad con Cavallo se habí alcanzado despué de púlicas peleas entre ambos y tras un frustrado intento de Beliz por convertirse en el principal candidato del peronismo en el distrito. Cualquier desplazamiento políico, razonan sus fieles, debe ser medido antes con extrema cautela, frente al riesgo de quedar clasificado por la opinió púlica como un simple "saltimbanqui". "Nuestro principal capital políico es la independencia de las estructuras y no lo podemos dilapidar", intentaban ayer interpretar a su jefe. 

 Por su lado, el propio Beliz se encargóe aclarar que no se estálanteando "un regreso formal al justicialismo", ante el operativo seducció desplegado desde esa vereda. Pero hubo una palabra que rebotón la cabeza de má de uno de sus acóitos: el nuevo acercamiento al peronismo, desperdigado hoy en la Capital en varios frentes y envuelto en una crisis sin precedentes, podrí ser no precisamente formal. 

 Lo cierto es que Beliz meditarán estos dís cuá de las dos puertas cruzar. Una de ellas, afirman quienes lo conocen de cerca, es arrimar - o arrimarse - a los referentes justicialistas que quedaron en pie en el distrito, no sin el respaldo de alguna figura como Carlos Reutemann, con quien ya una vez comulgóin tantas reservas, o Eduardo Duhalde. Encuentro por la Ciudad cuenta ahora con ocho legisladores de extracció peronista, y en Nueva Dirigencia, el espacio de Beliz, recuerdan por lo bajo que tanto Irma Roy como Juliana Marino se habín acercado a Beliz antes de la alianza con Cavallo. "Podrí formarse un polo interesante en la Legislatura", se escuchó 

 El otro camino consiste en mantener los lazos con Cavallo y pensar en una candidatura a diputado el añ próimo. Sobrevendrá, como de costumbre, algunos dís de meditació en Cariló su refugio -, pero una cosa es segura: ningú cáculo abandonaráa idea de llegar algú dí a la jefatura de Gobierno porteñ. 

 (c)2000 EL CRONISTA. 

Document sabicr0020010805dw5a00i81



 La religió de Buñel. 

1,163 words
22 February 2000
ABC
ABC
Spanish
(c) ABC - Prensa Espaola, S.A.

 Juan Manuel de Prada, escritor 

 «O he reconocido ya: culturalmente, soy cristiano. Habréezado dos mil rosarios y no séuátas veces habréomulgado. Eso ha marcado mi vida. Comprendo la emoció religiosa y hay ciertas sensaciones de mi infancia que me gustarí volver a tener: la liturgia en mayo, las acacias floridas, la imagen de la Virgen rodeada de luces. Son experiencias inolvidables, profundas» De este modo tan elocuente y rotundo responde Buñel a Tomá Péez Torrent y Josée la Colina cuando le inquieren por la naturaleza de su obsesió hacia la figura de Cristo. Luis Buñel, insurrecto creador de poemas visuales, buceador en las alcantarillas del subconsciente, debelador de los cóigos morales burgueses, heresiarca que hizo de la má radical libertad imaginativa una suerte de religió, no se recata en declararse, sentimental y culturalmente, catóico. En esa añranza de la emoció religiosa que palpita en los yacimientos sumergidos de su memoria, ¿o se adivina una búqueda de la inocencia primigenia, similar a la que azuzaba la existencia del «iudadano Kane» cuando invocaba el nombre de «osebud» Y, yendo todaví un poco má lejos, ¿o podrí entenderse el cine de Buñel, tan despiadadamente fustigador de la religió, tan socarronamente críico con las cortapisas sociales que sojuzgan al hombre, tan indagador de patologís y monstruosidades, como una nostalgia de un tiempo en el que aú era posible aspirar el perfume de las acacias floridas? 

 «i imaginació estáiempre presente y me sostendrán su inocencia inatacable hasta el fin de mis dís. Horror a comprender. Felicidad de recibir lo inesperado» declararán otra ocasió Buñel, tratando de expresar el meollo de su poéica. ¿o se detecta tambié aquína concepció religiosa del arte? En esa vindicació de la inocencia creativa, en esa felicidad que produce lo inesperado, en ese horror a comprender, ¿o se está enumerando las condiciones que hacen posible el milagro? Despachar la obsesió religiosa de Buñel con el calificativo de «lasfema»onstituye una banalidad intolerable. El cura quijotesco de Nazarí que, impulsado por una locura divina, trata de extender el evangelio y se topa con la incomprensió de pobres y ricos (los primeros, porque necesitan un consuelo má efectivo; los segundos, porque lo consideran un subversivo peligroso), no personifica tanto una burla de la religió como un sarcasmo desolado ante la inutilidad de una misió que se tropieza con la oposició del hombre. Algo parecido ocurre en Simó del desierto, donde el anacoreta que vive encaramado en una columna ejecuta con rutinaria normalidad el milagro de devolverle las manos a un amputado; lo primero que harál beneficiario del milagro es propinarle un mojicó a su hijo. La ferocidad de Buñel no cuestiona la intromisió de lo sobrenatural, sino la intríseca maldad del hombre, que hace estéil el milagro y lo aprovecha para consolidar una relació de dominio. 

 Las irreverencias y ultrajes de la religió catóica que recorren la filmografí buñeliana se engloban dentro de un proyecto sistemáico de pisotear las convenciones sociales. En La edad de oro, Buñel no desdeñ el sacrilegio, pero tampoco la impiedad (un ciego es pateado por el protagonista) ni el pavoroso crimen: cuando el protagonista y la hija de un marqué alcanzan el orgasmo, mientras se chupetean los dedos de los pies y se clavan las uñs en los ojos hasta hacerse sangrar, gritan con exultació: «¡uélegrí haber asesinado a nuestros hijos!» Todo este carrusel de atóita barbarie rechaza una lectura literal: Buñel no profiere «n apasionado llamamiento al crimen»otra de sus céebres boutades que tanto han contribuido a trivializar la comprensió de su obra), sino un desesperado grito de rebelió social. En La edad de oro, como en todo el cine de Buñel, la irreverencia adquiere un sentido metafóico y liberatorio, una fuerza subversiva y catática: el hombre tiene que desprenderse de atáicas hipocresís si desea conquistar su libertad plena, ese residuo indóito que sepultan las plurales formas de dominació instituidas por la sociedad. 

 Este ípetu de catarsis y subversió que guí el proyecto estéico de Buñel se confabula con una suerte de despiadado escepticismo. Buñel, en su descreimiento amargo y corrosivo, niega al hombre toda posibilidad de salvació y desdeñ la misió redentora de Cristo, suplantando su figura por la de un ciego lujurioso y voraz, en aquella céebre secuencia de Viridiana donde se parodia la Útima Cena de Leonardo. El sacrificio de la Cruz se perfila asíomo una quijotada baldí, tan baldí como los milagros de los anacoretas o la aparició providencial de los restos de un avió, en La muerte en el jardí; cuando el sacerdote que forma parte de la extenuada expedició agradece a Dios ese signo de misericordia que les permitirábastecerse con los víeres que encuentren, otro de los miembros de la expedició le recordará con apabullante brutalidad, que para lograr su salvació, antes Dios ha tenido que adjudicar la muerte al puñdo de inocentes que viajaban en ese avió. 

 Este sarcasmo teolóico tiene la fuerza de una increpació dirigida contra el mismo Dios. Una intenció similar anima esa gran paráola religiosa que es La ví látea. La cita que ilustra la pelíula («o he venido a la Tierra para traer la paz, sino la espada» adquiere una resonancia ominosa a medida que se desgrana ante nosotros un rosario de episodios signados por la destrucció y el triunfo de la muerte. Pero aú en medio de tanto caos, Buñel nos ofrece una útima lecció de perplejidad: los episodios que se refieren al peregrinaje de los mendigos protagonistas componen un repertorio de herejís y bacanales y heterodoxias; en cambio, los episodios dedicados a la vida de Jesú, lejos de participar de la mistificació, se revisten de una fidelidad casi documental a los Evangelios, dejádonos en el paladar un regusto ambiguo. El mismo que ese episodio final de la pelíula, paradóico y socarró, en que Jesú devuelve la vista a dos ciegos; cuando esos ciegos tienen que salvar una zanja que se interpone en su camino, uno de ellos lo haráimpiamente, mientras el otro tantea con el bastó, inseguro del terreno que pisa. 

 Buñel, una vez má, no niega el misterio, pero cuestiona su eficacia y su capacidad redentora. El humor impí y burló que clausura La ví látea no logra anular la sospecha que, una vez má, emerge ante nosotros: quizá ese ciego que libról obstáulo de la zanja lo guiase el mismo perfume de acacias florecidas que a Buñel le traí reminiscencias de la niñz. Llegados a este punto de desconcierto y estupor, sóo nos queda recordar aquellas palabras de reproche que Réis Debray le dirigió Buñel, mientras lo zarandeaba con despecho: «o lo soporto a usted, Buñel. Gracias a usted la gente sigue hablando de la Santíima Trinidad y de la Inmaculada Concepció de Marí. Usted ha mantenido viva toda la cultura del catolicismo con sus malditas obsesiones. ¡o le detesto, Buñel!» Nosotros, en cambio, lo amamos arrebatadamente. 

 (c) ABC - Prensa Españla, S.A. 

Document abc0000020010803dw2m00mfi



 "Es una  quijotada  de la Comunidad". 

 Por RAQUEL SANTOS. 
258 words
3 November 1999
El Paí
ELPAIS
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L. http://www.elpais.es.  

 El alcalde de Alcobendas, el socialista Joséaballero, explica que mensualmente cobra 210.000 pesetas netas por su cargo en Cajamadrid. "Pero de esas 210.000", aclara, "la mitad se las queda Hacienda; má de 20.000, mi partido, y otras tantas, mi agrupació local; es decir, que al final no es tanto como parece". Añde, ademá, que el cobrar esta dieta le supone aumentar en seis puntos la retenció de su sueldo como alcalde (11.357.392 pesetas brutas al añ). 

 Respecto a si le parece justo percibir dos sueldos, Caballero tampoco responde taxativamente. "La cuestió es que no son dos sueldos, sino un sueldo y una dieta, y esta útima se recibe porque se estáaciendo un trabajo extra y todo el mundo cobra en funció de lo que hace". 

 Joséaballero no cree, por útimo, que la Comunidad de Madrid tenga potestad para impedir por ley que se cobren varios emolumentos. "La Comunidad no puede prohibir por ley que una entidad privada pague unas dietas, y si se plantea el tema tendrí que ser una decisió de consenso políico". El alcalde de Alcobendas, sin embargo, quiere añdir: "Creo que no es por aquíor donde se tienen que lanzar los dardos, y la idea de acudir a la ley me parece una quijotada porque si se quiere hacer de verdad tendrí que ser a nivel nacional. Má valiera que la Comunidad se preocupara de otras cosas má importantes", dice. 

 Diario El Paí Internacional, S.A., 1999. 

Document elpais0020010905dvb3008w0



 JOSÉORREL... 

 Por Enric Gonzáez. 
2,705 words
16 May 1999
El Paí
ELPAIS
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L. http://www.elpais.es.  

 A Joséorrell le gustan los problemas. Pero le gustan má las soluciones. Quizáor eso no se ha ahogado en el naufragio de su candidatura. Tení un problema inmenso, para el que, tras varias semanas de anáisis, hallóna solució que le parecióatisfactoria. Y la puso en prática con una cierta elegancia: "No se trata de mantener la carrera a cualquier precio y creo que el cumplimiento estricto de la legalidad no basta". El viernes por la noche, quienes esperaban encontrar a un hombre fracasado, hundido, a un políico acabado, se toparon con un individuo razonablemente entero, aliviado, que habí cifrado la incónita de una ecuació compleja. 

 Quizáentí un ítimo placer por haber dado una útima lecció. Por no haberse comportado como otros. Porque a Borrell le gusta dar lecciones. Y, desde luego, no es como otros. Es má brillante, má orgulloso, má generoso, má intransigente y mucho má ingenuo. Sus grandes virtudes son sus grandes defectos. En lo mejor, puede ser brillante, seductor, irresistible. En lo peor, se envuelve en su orgullosa soledad y roza el autismo. 

 Es posible que vuelva a pensar en Stanford, en los añs de la universidad californiana, en el oso que por la noche se acercaba al jardí de casa para cenar con la familia. De vez en cuando, desde hace añs, le asalta la tentació de Stanford, donde fue tan feliz. Una de las muchas paradojas de este hombre del Pirineo, educado a la francesa, convencido de la eficacia del Estado centralizado, receloso del liberalismo econóico, abanderado de la redistribució por ví fiscal y esencialmente de izquierdas, consiste en que rige su vida segú criterios muy estadounidenses. "Si hubiera nacido en Estados Unidos ahora serí un cientíico o un emprendedor del tipo Bill Gates, y su personalidad se habrí desarrollado má libremente", opina un amigo suyo. "Tiene una relació muy natural con el dinero, carece de complejos de clase, es muy americano", ratifica otro amigo. 

 La infancia de Borrell ha sido descrita a veces en téminos de pobreza, lo cual resulta muy inexacto. El abuelo paterno volvióe Argentina con ahorros y compróna panaderí en La Pobla de Segur, en el Pirineo de Lleida, y sus padres, Joan Borrell y Lluïa Fontelles, pudieron proporcionarles, tanto a é como a su hermano Joan, una infancia sin privaciones. 

 Su infancia no fue humilde, sino esforzada. Borrell es un hombre hecho a síismo, lo cual le ha llevado por rutas atíicas en la políica españla y le ha forjado un caráter tan voluntarioso como complejo. Esas rarezas no han sido ajenas a su caía. 

 En 1968, mientras la clase políica que protagonizóa transició españla asistí a la Primavera de Praga y al Mayo francé, Joséorrell hací el segundo tramo de las milicias universitarias. En aviació, como correspondí a un ingeniero aeronático, y con saltos en paracaías incluidos, en el campamento de Villafrí (Burgos). Ese añ, 1968, a la compañí del aspirante a alféez Borrell le tocóesfilar en Santander ante Francisco Franco. Y el aspirante a alféez desfilóon el máimo orgullo. En clase de moral militar leí libros sobre marxismo, pero una cosa era detestar al dictador y otra muy distinta sentirse incóodo con el uniforme militar. Borrell, que habí vivido hasta entonces dentro de la burbuja del estudio, carecí de los prejuicios propios de otros jóenes de su edad y su ideologí. Para é, el servicio militar y la bandera españla eran cosas muy serias. Y siguen siédolo. Cuando, 25 añs despué de licenciarse con el grado de alféez, repitión Almerí su jura de bandera, bastantes de sus compañros en el PSOE se echaron las manos a la cabeza. 

 El joven Borrell estudióucho. Quienes le conocen admiran su capacidad intelectual, pero lo má asombroso es su capacidad de trabajo. En La Pobla de Segur, donde no habí instituto, cursóor libre, gracias a la insistencia de su madre y las horas libres de un maestro local, el bachillerato elemental. El superior lo hizo como interno en el colegio San Anastasio, de Lleida. Sus notas eran excelentes y jamá le faltóa beca. Dedicaba mucho tiempo al estudio, pero tambié practicaba todos los deportes a su alcance. Era un empolló, sí pero no un chico repelente. Y se relacionaba bien con sus compañros. Como bachiller conoció por ejemplo, a un chico de un curso inferior llamado Joséaria Huguet, al que habí de reencontrar añs má tarde en el Ministerio de Hacienda. 

 Conocidos, muchos. Amigos, muy pocos. Encontró su primer gran amigo en la Facultad de Ingenierí Aeronática de Madrid, donde se matriculóras un curso de ingenierí industrial en Barcelona. Su amigo, Juan Manuel Bují, resultóer el alumno má brillante de la facultad. Éa ha sido una constante en la vida de Borrell: valora mucho que sus amistades constituyan tambié un reto intelectual. 

 Bují, que llegó ser director general de Aviació Civil y trabaja actualmente en Iberia, alega que Borrell no sacaba notas tan altas como las suyas porque cursaba Ciencias Econóicas al mismo tiempo. "Podí faltar a clase, en una carrera duríima, y le bastaban mis apuntes para aprobar", comenta con admiració. El catedráico de Matemáica Aplicada Manuel Abejó, añs má tarde presidente de AENA (Aeropuertos Españles y Navegació Aéea), tambié recuerda a Borrell como un tipo brillante, tanto como otro estudiante un añ mayor llamado Jaime Terceiro. Borrell y Terceiro congeniaron. Cuando el primero fue nombrado ministro, el segundo presidí Caja Madrid. Se encontraban de vez en cuando y les gustaba hablar de fómulas matemáicas. 

 Borrell necesita hacer cosas continuamente. En unos pocos añs viajó Israel para trabajar en un kibutz, conocióllí la francesa Carolina Mayeur, se casóoco tiempo despué con ella, amplióstudios en Francia y Estados Unidos, se doctorón Econóicas, ganóna cáedra y se empleón el departamento de sistemas de Cepsa (Compañí Españla de Petróeos, SA). A principios de los añs setenta, Borrell era un hombre casado y pluriempleado que impartí clases de Teorí Econóica y trabajaba en Cepsa. Pero, como recuerda Juan Lóez de la Ranzanera, actual vicerrector de Asuntos Econóicos de la Complutense, le quedaba tiempo para "correr por la Gran Ví, delante de los grises". Y para organizar asambleas en Cepsa, donde era miembro del comitée empresa. "Le recuerdo en 1974, hablando en asambleas, muy atractivo y con las ideas muy claras; un hombre encantador", evoca una empleada de la compañí petrolera. 

 Borrell siempre ha tenido un éito notable con las mujeres. Pero no ha sacado demasiado rendimiento a su atractivo. "No le gusta el cine, ni el teatro, ni el fúbol, ni la comida, ni el vino... El sexo le interesa, supongo, pero sin gran dedicació. Lo suyo es trabajar, hacer cosas. Quizáeca por ahí Quizáe falta capacidad de desconexió, una chispa de frivolidad", comenta una persona que colaborórofesionalmente con é durante añs. 

 Joséorrell carece de debilidades aparentes. No bebe - cuando sus compañros de facultad descubrín los excesos alcohóicos, é se convirtión uno de los primeros aficionados españles a la Coca-Cola-, no fuma - si enciende un pitillo es para agujerear un papel y meterlo en las anillas de la carpeta-y en su casa el menúira en torno a las sopas en conserva, las tortillas, los huevos fritos y la pasta. Su ascetismo - ese témino es recurrente cuando le definen sus amigos-le hace poco flexible ante las debilidades de los demá, y ante los claroscuros de cualquier organizació humana: "Es un hombre en blanco y negro, sin zonas grises", dice un antiguo colaborador en el Ministerio de Obras Púlicas. 

 Es un buen hombre. En eso coinciden casi todos quienes le han tratado. Pero, con su gran capacidad de cáculo, su memoria formidable, su generosidad y sus buenos sentimientos, carece a veces del punto de sensatez que facilita cualquier existencia. Quienes asistieron en 1984 a la reunió anual del Cículo de Economí barceloné en la Costa Brava ya no olvidaron nunca a Borrell. Porque les impresionóu capacidad dialética y porque salpicóe sangre al auditorio. En un debate con Carlos Ferrer Salat, entonces presidente de la CEOE, Borrell no supo detenerse. Definió Ferrer Salat como "un hechicero africano, que se rasga las vestiduras y da alaridos para ganarse el fervor de la tribu", le acusóe ignorar lo báico sobre la inflació, le avergonzóelante de su gente. Borrell siguióolpeando verbalmente cuando el líer de la patronal no era ya má que un ovillo contra las cuerdas. 

 Su inflexibilidad se hizo legendaria entre 1984 y 1991, la éoca en que ocupóa Secretarí de Estado de Hacienda. Habí pasado por un puesto similar en la Diputació de Madrid y por la Secretarí General del Presupuesto, pero Hacienda se convirtióara siempre en el mayor floró de su carrera profesional. Si en toda Españ fueron muy conocidas las inspecciones fiscales impulsadas contra popularíimas figuras de la farádula como Lola Flores o Pedro Ruiz, que por alguna razó se consideraban libres de impuestos, en Cataluñ plantól estandarte del peinado fiscal. Ciudades como Manresa pasaron bajo el rastrillo de la inspecció, dirigida y jaleada por dos hombres justos e incorruptibles llamados Josep Maria Huguet y Ernesto de Aguiar. 

 Borrell habí conocido vagamente a Huguet en el colegio de Lleida, y ahora le reencontraba como inspector fiscal en Barcelona. Ernesto de Aguiar, nombrado jefe de los inspectores en Cataluñ por el antecesor de Borrell, Joséictor Sevilla, era un antiguo militante comunista lanzado a una campañ contra el fraude y la corrupció. El secretario de Estado simpatizóáidamente con sus dos hombres en Barcelona. Y acabóiendo muy amigo de ambos. 

 Los peinados fiscales, que afectaron sustancialmente a sectores nacionalistas, y una fuerte antipatí mutua, que ha resistido al paso de los añs, con Jordi Pujol, no facilitaron a Borrell la tarea de negociar la financiació de la Generalitat desde el sistema transitorio al definitivo. Pero consiguión pacto sobre lo que finalmente se llamósistema definitivo transitorio". Joséorrell y el entonces consejero de Economí catalá, Josep Maria Cullell, mantuvieron discusiones muy tensas. Pese a todo, Cullell recuerda su relació como "franca y leal" y considera que Borrell fue un buen secretario de Hacienda, mucho má permeable a las tesis de la Generalitat, ademá, de lo que jamá le reconocióujol. 

 Tanto Cullell como antiguos colaboradores de Borrell consideran, sin embargo, que los peinados fiscales, calle a calle, comercio a comercio, casa a casa, fueron excesivos. "El objetivo era noble, pero demasiado virtuoso, exageradamente puritano. Políicamente, aquellas operaciones fueron un error muy propio de Borrell, que, con todas sus virtudes, suele pecar de inflexible y carece de instinto para el consenso", dice uno de los colaboradores del ex candidato socialista a la presidencia del Gobierno. Algo parecido ocurrióon el catastrazo, una actualizació de valores catastrales teóicamente muy razonable, pero catastróica en la prática, que, finalmente, hubo que desestimar. 

 Su batalla contra La Caixa con motivo de las primas úicas, un producto financiero que aprovechaba las zonas grises de la reglamentació fiscal, se convirtióambié en una cuestió de principio en la que acabóor dejarse algunas plumas. Pero los duros Huguet y Aguiar no cejaban y siempre le empujaron a continuar. Desde el formidable poder que confiere el mando sobre la inspecció fiscal, con capacidad para investigar, embargar cuentas y abrumar a cualquier contribuyente, grande o pequeñ, los incorruptibles de la plaza del Doctor Letamendi, Huguet y Aguiar, quisieron llevar hasta el final su campañ ejemplificadora. 

 En 1991, Joséorrell se convirtión ministro de Obras Púlicas y Transportes. Se llevó dos colaboradores en la etapa de Hacienda, el director de gabinete, Antonio Herrero, y el secretario de Estado de Planificació, Joséaragoza, y buscó un ténico políicamente afí, Antoni Llardé, para el puesto de subsecretario. El equipo funcionó la perfecció. Pero Borrell, enarbolando la Verdad y la Razó con mayúculas y contra los consejos de sus propios asesores, encontróna nueva misió quijotesca. El trazado de una autoví le enfrentó en téminos duríimos, con el presidente de Castilla-La Mancha, Joséono, un baró del PSOE con una influencia nada despreciable dentro del partido. 

 La batalla de las Hoces del Cabriel se convirtió otra vez, en una cuestió personal. Para ser alguien que reconocí desde siempre que aspiraba a presidir el Gobierno algú dí, Borrell era capaz de cometer errores políicos incomprensibles. El choque con Bono se saldón fracaso para Borrell, y le granjeóa enemistad del baró manchego. "Es muy cerebral, pero cuando cree tener la razó de su lado se lanza al combate de forma instintiva, sin atender a razones", recuerda una persona que siguióuy de cerca aquel enfrentamiento. En aquel momento ya influí bastante en sus opiniones la diputada Cristina Narbona, su actual compañra sentimental, a la que colocón una secretarí de Estado de su ministerio, la de Medio Ambiente. 

 Su puntillosidad, o vanidad, o necesidad de decir la útima palabra, afloraban tambié ocasionalmente en los consejos de ministros. Cuando la comisió de subsecretarios llegaba a un acuerdo sobre un asunto y lo colocaba en el llamado ídice verde, la aprobació en consejo se suponí automáica. Pero Borrell necesitó en má de una ocasió, hacer alguna precisió sobre el asunto. Cuando Borrell pronunciaba las palabras "pero que conste en acta que..." o "quisiera hacer constar que...", para sacar a colació algú detalle de un acuerdo ya cerrado con el que no estaba totalmente satisfecho, Felipe Gonzáez fruncí levemente el ceñ y los demá ministros suspiraban para sus adentros. Con aquellas interrupciones jamá ganómigos. 

 La derrota electoral de 1996 no le desalentó Tampoco se abriól suelo bajo sus pies cuando Felipe Gonzáez abandonó por sorpresa, la secretarí general del PSOE. Su opinió sobre Gonzáez era ambivalente desde hací tiempo: le tení por un gran políico, pero consideraba que habí transigido demasiado, que habí buscado con demasiada avidez la cooperació con los grandes grupos econóicos, que habí sido poco vigilante con la corrupció a su alrededor. Gonzáez, por su parte, tampoco tení en gran estima a aquel talibá del intelecto, tan desprovisto de matices y de cintura. 

 Cuando Joaquí Almunia, nuevo secretario general, convocónas elecciones primarias dentro del partido para reforzar su propia legitimidad, Borrell no dudóemasiados dís. Tení muy buenos amigos en el PSOE, algunos tan influyentes como Javier Solana, pero permanecí en los mágenes de la estructura. No encajaba en el aparato, ni en Madrid ni en Barcelona. Nunca le faltóalor, y decidióntentar una nueva quijotada. Estaba seguro de perder, pero pensaba que una derrota digna habí de proporcionarle un nuevo impulso dentro del PSOE. "Me llevarén revolcó", vaticinóuy pocos dís antes de que los militantes socialistas depositaran su voto. 

 Pero su gran capacidad para conectar con la gente de a pie al margen de las estructuras del partido - una virtud tíica en los políicos estadounidenses-, unida a la prepotencia del aparato que envolví a Joaquí Almunia y a las ansias de renovació de la militancia, obraron el milagro. El 24 de abril de 1998, el dí en que cumplí 51 añs, Borrell amanecióomo un sosegado outsider y se acostóomo un eufóico candidato a la presidencia del Gobierno. 

 El resto fue una historia de desencuentros. El aparato no le abrióos brazos, pero é tampoco cejón su orgullosa individualidad. Se rodeóoco a poco de un limitado equipo de fieles, pero prefirióeguir actuando solo en los momentos cruciales. Su gran reváida, el debate sobre el estado de la nació, la prepararon entre su hijo y é mismo: el asunto se coción la cocina de casa. Sobrevino el fracaso, no tanto por el discurso - cuya parte central era un fárago de tecnicismos y pedanterí-como por el barullo montado por los diputados de la derecha. Borrell, un hombre acostumbrado a seducir con la palabra, quedóloqueado. Cuando volvió su escañ estaba hundido. No comprendí la situació. Alguno de sus colaboradores lloró 

 Pero el candidato no tardón autoconvencerse de que habí ganado el debate. O que, cuando menos, habí hecho buen papel. Y siguiódelante: puro Borrell. 

 Diario El Paí Internacional, S.A., 1999. 

Document elpais0020010905dv5g00qzy



 Literatura. Libro. Miguel Bayó publica la novela «anta Libertade» 

520 words
10 May 1999
El Mundo
MUNDO
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 1999. http://www.elmundo.es.  

 #«e sorprende que esta novela no me la hayan pisado»

 Miguel Bayó resucita, en su libro, a los piratas que intentaron derribar a Franco 

 LEANDRO PEREZ MIGUEL 

 MADRID.-Miguel Bayó andaba por los 13 añs cuando vio en el perióico la foto del Capitâ Galvâ. «ecí que era un pirata y que al mando de un grupo de portugueses habí capturado el transatlático Santa Marí, con 1.000 pasajeros a bordo. Los captores eran llamados piratas y resentidos, y tratados verbalmente como sóo se trataba a los comunistas» recuerda este periodista y escritor. 

 La imaginació de Bayó se disparó Al devorar las escasas y censuradas noticias, supo que a Galvâ lo acompañban españles. Aunque, de repente, nadie volvió mentar el suceso. «o cual, a buen entendedor, significaba que no habí terminado del todo bien para los dictadores Franco y Salazar: es decir, no habín podido fusilar a los piratas» 

 Pero Bayó necesitaba saber má. Todo. Asíue consiguióonocer a piratas y pasajeros, asíue leyólgunas contradictorias memorias de los protagonistas del asalto. Asíue ha escrito Santa Libertade (los piratas rebautizaron al barco con tal nombre), una novela publicada por Planeta y que fue presentada la semana pasada por Javier Reverte. 

 Y este escritor y viajero hablóe la saudade, el humor, la ternura, el drama que surcan las páinas del libro y, sobre todo, de su audacia. «a clave de la gran literatura es la audacia. Buena parte de los escritores caminan por caminos trillados, y ya empieza a aburrir tanta memoria y tanta intriga. Miguel Bayó, en cambio, se ha salido de esos caminos» 

 ¿ como lo ha hecho?, hay que preguntarse. En primer lugar, mediante un lenguaje donde predomina el castellano, aunque tambié abunden téminos portugueses, canarios, venezolanos y gallegos. «s, con perdó, una lingua franca, un totum revolutum que el lector puede entender» segú Bayó. 

 En segundo lugar, el novelista ha contado los hechos tal y como ocurrieron, pero ha recurrido a unos personajes «iertos ma non troppo, exagerados, fanáicos de la libertad» Ademá, ha optado por darle un tono de vodevil. «ado lo desmesurado del empeñ, de la quijotada de unos hombres que se pusieron el mundo por montera y fueron los útimos caballeros de la políica, no quise adoptar un tono solemne, estirado» apunta. 

 Santa Libertade, pues, es una novela cóica pero, tambié, una obra que rescata a unos personajes injustamente olvidados (entre otros, los gallegos Xoséelo y Javier Sotomayor). 

 «e intriga el insóito silencio que ha cubierto este suceso. Es má, literariamente, me sorprende que esta novela no me la hayan pisado. Entiendo que la derecha haya callado, pero me extrañ mucho má el silencio de la izquierda. Y algú nacionalista gallego deberáecir por quée ha callado» señla Miguel Bayó. 

 . 

 La Casa-Museo Federico Garcí Lorca, de Granada, inaugura el miécoles una exposició dedicada a Jean Cocteau que reúe algunos de los mútiples trabajos que el poeta realizóntre 1910 y 1930 en el campo del cine, la múica o la literatura. /EFE. 

 (c) Diario El Mundo, 1999. 

Document mundo00020010907dv5a00ivh



 IMPRESIONES - Rotundo éito de la «quijotada »e EL MUNDO. 

284 words
24 April 1999
El Mundo
MUNDO
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 1999. http://www.elmundo.es.  

 Resulta estimulante que la promoció que ha obtenido má éito de cuantas ha puesto en marcha EL MUNDO haya sido una de caráter cultural. Ofrecer las 100 mejores obras literarias del milenio a un precio verdaderamente econóico podí parecer a muchos una empresa quijotesca y de resultado incierto, en la medida que podrí pensarse que los buenos lectores tendrín ya muchos de los tíulos que se ofrecen y los menos aficionados a la lectura no mostrarín mucho interé por ella. Comenzar con la obra má universal de nuestras letras fue una apuesta motivada por razones literarias, no comerciales. Y sin embargo, la acogida ha sido sorprendente. Poco podí imaginar Miguel de Cervantes que casi 400 añs despué de que malvendiera su manuscrito por cuatro perras gordas, seguirí siendo un superventas. Ayer, se agotóa tirada completa de 500.000 ejemplares de la I parte de El Quijote que se regalaba con el diario, y es previsible que hoy ocurra lo mismo con la II parte. 

  Para los numerosos lectores habituales de nuestro perióico que ayer se quedaron sin conseguir su volumen, EL MUNDO volverá ofrecer el cláico castellano el viernes próimo: ese dí se regalaráuevamente la primera parte; la segunda se podrádquirir por 225 pesetas adicionales. Naturalmente, las entregas de la colecció siguen su cauce previsto: el próimo martes se ofrecerál gran Gatsby y el jueves Hamlet. Un precioso material para entregarse a é como hizo el ingenioso hidalgo de La Mancha: «e enfrascóanto en su lectura, que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro, y los dís de turbio en turbio» 

 (c) Diario El Mundo, 1999. 

Document mundo00020010907dv4o00pnv



 Un mito sin padre JOSÉIERRO. 

822 words
24 April 1999
El Paí
ELPAIS
Spanish
(c) Copyright DIARIO EL PAIS, S.L. http://www.elpais.es.  

 (...) ¿or quén este instante, en que no tengo má remedio que agarrar al toro por los cuernos, se proyectan en la pantalla de la imaginació tres figuras? Una - quériginal-la de Don Quijote (...). A un lado del Caballero duplicado, veo a don Miguel de Unamuno. Al otro, a Azorí. 

 Lo de que Don Quijote cabalgue por estas Manchas de la memoria confusa es ilóico. (...) Sóo é ascendió la categorí de Mito. (...) Avanzando a tientas, a golpe de digresió buscando algo que no séués, hasta que lo encuentro, me fijo en Unamuno. Es su retrato exagerado, el del gran energúeno españl, como le llamórtega. Estáeclutando gente para ir "a rescatar el sepulcro de Don Quijote del poder de los bachilleres, curas, barberos, duques y canóigos... a rescatar el Sepulcro del Caballero de la Locura del Poder de los Hidalgos de la Razó". Don Miguel no dudóunca que no fue Cervantes quien creó Don Quijote, sino al revé. 

 La creació de Don Quijote no entendió su padre. (...) Para Unamuno, siempre a contracorriente, provocador, Cervantes es una criatura de Don Quijote ("cada uno es hijo de sus obras", recordólguna vez). Y al llegar a este punto creo que empiezo a comprender el papel que Azorí puede interpretar en esta disparatada comedia. Porque Azorí, buen lector por buen escritor, afirma que "El Quijote no lo escribióervantes, sino la posteridad". 

 (...) Iniciemos esta indagació policiaca. Cervantes. En el próogo a la primera edició de la primera parte de Don Quijote, escribe... "¿uéodrí engendrar el estéil y mal cultivado ingenio mí sino la historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendrón la cácel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitació?". Y má adelante: "Yo, que aunque parezca padre, soy padrastro de Don Quijote...". El resto del próogo es una queja revestida de melancolí. 

 (...) Hagamos ahora el resumen de los distintos parentescos. Para Unamuno, Don Quijote es el padre de Cervantes, a quien creóara poder ser creado, por aquello de que todos somos hijos de nuestras obras. Para Azorí, a El Quijote lo escribióa posteridad, lo que le convierte en hijo de padre desconocido. Cervantes no estáeguro acerca de su parentesco con el Hidalgo manchego: ¿adre?, ¿adrastro? Ni siquiera estáeguro de su apellido (...). 

 El sistema del poeta, recordéntes, consiste en hacer accesible a la razó lo que, en su origen, es múica errante que ha de encadenarse al pentagrama, lo que le permitiráer interpretada y, en consecuencia, hacerse audible para todos, aunque no sepan nada acerca de la múica, como podemos poner en marcha un coche sin conocer lo má elemental de mecáica. 

 Por todas partes se va a Roma, sí pero por todas partes puede no llegarse a Roma. (...) Las paradojas de Unamuno y Azorí, como la metáora del dragó que devora al sol o a la luna, son verdades contempladas desde el otro lado. Realidades fabuladas, traducidas a otra lengua. Y coinciden en un punto de fuga: El Quijote es anterior y posterior a Cervantes. Cuando atinan, desatinan. Vive el Hidalgo Caballero entre nosotros como si nunca hubiese habitado en las páinas de un libro. Es una figura familiar, ennoblecida y añjada por la madera del tiempo. Ha cortado el cordó umbilical que le uní a su autor y se ha fundido con la humanidad, toda ella, cultos e incultos, de Oriente y Occidente. Y esto es algo que - entre otros muchos rasgos-lo singulariza entre los mitos de padre conocido, que pueden ser conocidos y admirados, pero no populares (no imagino a un analfabeto inglé pensando en Hamlet cuando debe tomar una decisió y sí en cambio, a un analfabeto españl calificar de "quijotada" cualquier decisió locamente idealista). (...)El Quijote tiene esa fuerza de impregnació popular que, como el Romancero, hace que no nos parezca obra de una sola persona, sino acarreo de generaciones sucesivas. Los añs no le han hecho perder su lozaní. (...) 

 No es hijo de ninguno de los padres conocidos - desde antes de Tirso hasta despué de Zorrilla-que lo han prohijado, aprovechádose de su desamparo. Pero todos hubieron de contentarse con realizar unas variaciones personales sobre un tema dado (y desaprovechado); resignarse a ser Avellanedas de una criatura que no halló su Cervantes. 

 Un padre - Cervantes-que nunca escribiól hijo, del que nunca escribió Pero imaginóus aventuras, las soñó, lo que es má importante para el caso, se las contó sus compañros de cautiverio en Argel, a fin de distraer las horas pasadas en aquellos lugares. Es posible que el recopilador de las fantasís que imaginó narróervantes fuese un escritor de poca fortuna, poeta y autor teatral llamado Miguel de Cervantes. 

 Diario El Paí Internacional, S.A., 1999. 

Document elpais0020010905dv4o00sqn



 Discurso de Hierro - «a poesí es mi oficio y por ello estoy aquí» 

2,430 words
24 April 1999
ABC
ABC
Spanish
(c) ABC - Prensa Españla, S.A.

 EL escenario impone.Como la ocasió, que congrega a tantas ilustres personalidades. Y a mí ademá, me paraliza pensar que debo dirigirme a tan selecta concurrencia para distraer su atenció durante unos minutos. Prometo que no será muchos. Lo que no puedo prometer es que no se lo parezcan. 

 Las acciones provocadoras en el ábito de la cultura está pasadas de moda.Y, sobre todo, resultan inelegantes, rayanas en la zafiedad del personaje de Larra. De no ser por el respeto a los usos y exigencias del protocolo, yo me limitarí a agradecer su presencia en este acto solemne, y a continuació les invitarí a salir al puro aire primaveral para recorrer, juntos, estos espacios y estos tiempos sucesivos Arquitectura e Historia simbolizadas en unas piedras que son Patrimonio de la Humanidad. Sentirímos palpitació del Tiempo. No serí necesario escuchar palabra alguna, referencia a hechos culturales, personas la Polílota, Cisneros, presencia de la primitiva Universidad Complutense en Europa (...) 

 A estas alturas de mi discurso, má de uno entre ustedes estaráecordando la famosa anédota atribuida a don Miguel de Unamuno, a quien reprocharon que calificase de «erecido»l honor recibido cuando todos, en circunstancias semejantes, decín «nmerecido» «ues tenín razó» fue la respuesta arrogante de don Miguel. É no se equivocaba, pues seres de esa talla son escasíimos. Lo suyo no era vanidad, sino orgullo y objetividad. Asíue, indeciso entre las fómulas posibles, me decidí desafiando el riesgo de parecer seco y distante, por la fómula «racias, gracias, etcéera» Y no crean que no seguíirando con el rabillo del ojo el «nmerecido» que se me escapaba de la pluma al recordar tantos creadores que, a uno y otro lado del Atlático de la lengua comú, enriquecen nuestra literatura. 

 Lo malo de todo esto no es que haya perdido y hecho perder a ustedes&#150; el tiempo por tiquismiquis de léico protocolario, sino que aú no sé sino aproximadamente, cuá seráa columna vertebral de mi discurso. Sóo una cosa no tuvo duda para mí que dar las gracias por el Premio Cervantes, en el recinto de la históica Universidad Complutense, y siguiendo el ejemplo de buena parte de los escritores que lo recibieron en ediciones anteriores, el discurso debí versar sobre algú aspecto de la creació cervantina. Pero, ¿uéo se habráicho del autor y de sus criaturas de ficció a lo largo de los casi cuatro siglos transcurridos desde la primera salida del Caballero? Porque, inconscientemente, cuando yo decí «ervantes»ensaba en Don Quijote. Y ¿or quélanco y con quééodo acosarlo? 

 No puede ser desde la erudició, pues, para desgracia mí, no pertenezco a tan noble gremio. Asíue no iluminarénte ustedes zonas oscuras de la obra y la vida de Cervantes. Y bien que me gustarí tener la capacidad y conocimientos suficientes para aportar algo concreto, no mera palabrerí. 

 Otra ví teóicamente posible podrí consistir en la ví, digáoslo así del pensador, del intelectual que no tiene por quéener forzosamente un conocimiento «rofesional»el tema que lo asedia desde el exterior, impone su interpretació personal.Y desde éta llegamos a saber, má que del tema, de quien lo trata. Los retratos velazqueñs interesan má por Veláquez la pintura que por los modelos la historia. Pero tambié esta ví me estaba vedada por razones obvias. 

 De manera que, eliminadas razones distintas pero con igual riesgo de fracaso, suelto las riendas de mi caballo y dejo que é me lleve hasta donde su instinto se lo pida.Digamos que se trata de una ví poéica, pues la poesí es mi oficio y por ello estoy aquí Y, se preguntará, alarmados, ¿uéntiende este hombre por «istema poéico» Desde luego, nada de la «ermosa cobertura»el Marqué de Santillana, bella desnudez disimulada bajo las galas y el joyerí, sino algo má simple. El para míroceso poéico consiste en objetivar, racionalizar, lo que en principio se manifiesta de manera vaga, musical, como un vaho, una bruma que ha de solidificarse sometiédola a la frialdad de la lóica. Lo que equivale a decir que el poeta, al comenzar un poema, no sabe cuá seráu desarrollo y su fin. No «e sabe»l poema.Descubriráo que querí decir cuando lo haya terminado. 

 ¿or quén este instante en que no tengo má remedio que agarrar al toro por los cuernos, se proyectan en la pantalla de la imaginació tres figuras? Una &#150;quériginal la de don Quijote, reflejada en el espejo cócavo-convexo que da como resultado a su contrafigura, o complemento, que se llama Sancho. A un lado del Caballero duplicado, veo a donMiguel de Unamuno. Al otro, a Azorí. 

 LO de que Don Quijote cabalgue por estas Manchas de la memoria confusa es ilóico. Constituye una obviedad recordar que ni Rinconete, Cortadillo, Persiles, Segismunda, pretendieron no hubiesen podido desbancar al Caballero de la Triste Figura. Sóo é ascendió la categorí de Mito. Fue primero criatura de la imaginació del dios Miguel de Cervantes. Desde que el hidalgo manchego vio la luz, ya talludito, en la madrileñ clíica de Juan de la Cuesta, ingresón el escalafó de los Mitos, junto a otros, anteriores, coetáeos o posteriores, como Edipo, Hamlet, Don Juan, Fausto, todos, como é, de padre conocido (...) 

 Lo de que Don Quijote, como Mito, haya irrumpido en mi memoria no creo que necesite justificaciò.Pero ¿uéemonios pintan aquí junto a é, don Miguel de Unamuno y Azorí? 

 Avanzando a tientas, a golpe de digresió buscando algo que no séués, hasta que lo encuentro, me fijo en Unamuno. Es su retrato exagerado del gran energúeno españl, como le llamórtega. Estáeclutando gente para ir « rescatar el sepulcro de Don Quijote del poder de los bachilleres, curas, barberos, duques y canóigos... a rescatar el Sepulcro del Caballero de la Locura del Poder de los Hidalgos de la Razó» DonMiguel no dudóunca que no fue Cervantes quien creó Don Quijote, sino al revé. 

 Creació de Don Quijote, no entendió su padre. Y lo que es peor: como era excelente escritor, desencadenóna caterva de cervantistas, quienes, como en el aforismo chino, cuando alguien les muestra la luna no se fijan en éta, sino en la mano que la señla. No es extrañ que, en una de sus arremetidas contra los cervantistas, que se desentienden del héoe para diseccionar la escritura de Cervantes, proclamase, airado, que preferí leer el Quijote en inglé. 

 PARA Unamuno, siempre a contracorriente, provocador, Cervantes es una criatura de Don Quijote («ada uno es hijo de sus obras» recordólguna vez). Y al llegar a este punto creo que empiezo a comprender el papel que Azorí puede interpretar en esta disparatada comedia. Porque Azorí, buen lector por buen escritor, afirma que «l Quijote no lo escribióervantes, sino la posteridad» 

 Ya séue para «os Hidalgos de la Razó» guardianes del Sepulcro del Caballero, la paradoja azoriniana, menos retorcida que la unamuniana, tiene una explicació lóica que la hace aceptable.Porque cada éoca adopta un punto de vista para contemplar las obras predestinadas a ser eternas.Las desventuras del Caballero provocaban la carcajada de sus lectores contemporáeos. Déada a déada iba conquistando grandeza y melancolí lectura muy propia del Romanticismo hasta llegar a convertirse, mediado el siglo XIX, en síbolo del idealismo, para los quijotistas, y en modelo de prosa, para los cervantistas, tan despreciados por Unamuno. 

 Pero, ¿or quéo acudir a Miguel de Cervantes, que, padre o hijo de su obra, alguna luz podrároyectar sobre ella? Poco importa que sea juez y parte. 

 Iniciemos esta indagació policiaca. Cervantes. En el próogo a la primera edició de la primera parte de Don Quijote, escribe... «¿uéodrí engendrar el estéil y mal cultivado ingenio mí sino la historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendrón la cácel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitació?» má adelante... «o, que, aunque parezca padre, soy padrastro de Don Quijote...»l resto del próogo es una queja revestida de melancolí (...) 

 Hagamos ahora el resumen de los distintos parentescos. Para Unamuno, don Quijote es el padre de Cervantes, a quien creóara poder ser creado, por aquello de que todos somos hijos de nuestras obras. Para Azorí, al Quijote lo escribióa posteridad, lo que le convierte en hijo de padre desconocido. Cervantes no estáeguro acerca de su parentesco con el Hidalgo manchego: ¿adre?, ¿adrastro? Ni siquiera estáeguro de su apellido ¿uijada?, ¿uesada?, ¿uijana?, ¿uijano? ni recuerda el lugar de La Mancha que fue su cuna, en el supuesto de que fuese el mismo en el que Cervantes tropezóon el Hidalgo cuya edad frisaba en los cincuenta añs (...) 

 LAS paradojas de Unamuno y Azorí, como la metáora del dragó que devora al sol o a la luna son verdades contempladas desde el otro lado. Realidades fabuladas, traducidas a otra lengua. Y coinciden en un punto de fuga:el Quijote es anterior y posterior a Cervantes. Cuando atinan, desatinan.Vive el Hidalgo Caballero entre nosotros como si nunca hubiese habitado en las páinas de un libro. Es una figura familiar, ennoblecida y añjada por la madera del tiempo. Ha cortado el cordó umbilical que le uní a su autor y se ha fundido con la Humanidad, toda ella, cultos e incultos, de Oriente y Occidente. Y esto es algo que entre otros muchos rasgos lo singulariza entre los Mitos de padre conocido, que pueden ser conocidos y admirados, pero no populares (no imagino a un analfabeto inglé pensando en Hamlet cuando debe tomar una decisió y sí en cambio, a un analfabeto españl calificar de «quijotada» cualquier decisió locamente idealista). A diferencia de los Mitos de origen literario, Don Quijote es un ser de carne y hueso, no un arquetipo que vive a salto de mata entre páinas y páinas eruditas y acaba por dar nombre a un complejo. El Quijote tiene esa fuerza de impregnació popular que, como el Romancero, hace que no nos parezca obra de una sola persona, sino acarreo de generaciones sucesivas. Los añs no le han hecho perder su lozaní.Tal vez Don Juan sea el Mito que má se le aproxime, pero se ha quedado má cerca de lo arquetíico. 

 No es hijo de ninguno de los padres conocidos desde antes de Tirso hasta despué de Zorrilla que lo han prohijado, aprovechádose de su desamparo. Pero todos hubieron de contentarse con realizar unas variaciones personales sobre un tema dado (y desaprovechado);resignarse a ser Avellanedas de una criatura que no halló su Cervantes (...) 

 En esta recta final, todos los datos concuerdan. Da lo mismo que estemos ante el negativo o el positivo, ante la radiografí o la fotografí. Fabulació y erudició, mago y cientíico llegan a las mismas conclusiones por caminos convergentes, como en el mundo de los Guermantes. Todo se puede decir de una manera o de la simérica invertida en el espejo del agua. Para el creyente, Dios hizo al ser humano;para el ateo, el ser humano hizo a Dios, porque lo necesitaba (y no es el momento de someter a votació quié lo hizo mejor, pues la Razó, como saben los quijotistas no lo explica todo, como creen los cervantistas). 

 Si se pudiesen realizar operaciones con cantidades heterogéeas, la conclusió podrí ser que el ser humano al crear a Dios estuvo má acertado que Dios al crear a los humanos:basta con asomarse a las páinas de los perióicos o a las pantallas de los televisores, echar una ojeada sobre el mundo, para comprobarlo. Pero es un argumento propio de los má zafios hidalgos de la Razó. 

 ¿ervantes, criatura de Don Quijote? ¿on Quijote, criatura de la posteridad? En este embrollo, ¿uéapel interpreta Cervantes, el Manco que escribe a travé de mil manos anóimas, desde el pasado y desde el porvenir, un libro que es un milagro y un enigma como el del origen del Universo, el del «omo sapiens» ¿óde estarál instante primero, el Big Bang, el eslabó perdido? 

 YO tomo mi penacho y mi báulo de chamá por la senda del desvarí. Cuento la verdadera falsa historia de la creació de Don Quijote. Un hijo recordéoslo «ngendrado»n la cácel, nos dice su padre Cervantes. Subrayo «ngendrado» no parido. (No me vengan los hidalgos de la Razó con que el hombre no pare y me obliguen a justificar la metáora aduciendo el testimonio de tantos escritores que han comparado la felicidad y el dolor de crear con los del parto). 

 No pretendo echar mano de la lóica, capaz de explicar y justificar algo y su contrario, aventurando la hipóesis de que Cervantes no luchón Lepanto en el ala derecha, la comandada por Andrea Doria, de la escuadra combinada, sino en la izquierda, lo que pudo provocar, por simetrí, la manquedad de su mano diestra, con la que escribí. La explicació suplementaria, previamente desechada, es que Cervantes fuese zurdo, asíue nunca pudo escribir el Quijote. 

 Pero es su padre, aunque el Caballero abandonase pronto la casa paterna y sóo volviese a ella cuando envejeció Un padre Cervantes que nunca escribiól hijo, del que nunca escribió Pero imaginóus aventuras, las soñó, lo que es má importante para el caso, se las contó sus compañros de cautiverio en Argel, a fin de distraer las horas pasadas en aquellos lugares «onde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitació» Las historias, los sucesivos lances jocosos o melancóicos irín narració tras narració, ante auditorios constantemente renovados, primero en las cáceles, despué por los caminos y posadas de Españ puliendo, redondeando sus aristas, labor a la que contribuirín muchos de cuantos escuchaban a Miguel y luego repetín, ante otros auditorios, las invenciones del alcalaío. Luego, esta obra que, como el Romancero, repito, tiene ese extrañ toque de obra colectiva, natural, antigua y fuera del tiempo, fue recuperada por eruditos, por folkloristas, por buscadores de esencias. Es posible que el recopilador de las fantasís que imaginó narróervantes fuese un escritor de poca fortuna, poeta y autor teatral llamado Miguel de Cervantes. 

 Ahora, el chamá, esporáico escudero de los Caballeros de la Locura, abandona sus objetos fantáticos y grotescos, regresa al mundo de la realidad, y pide perdó por haber ocupado su atenció tanto tiempo. 

 JoséIERRO. 

 (c) ABC - Prensa Españla, S.A. 

Document abc0000020010831dv4o004e1



 Roma veduta. Por Jaime CAMPMANY. 

652 words
21 February 1999
ABC
ABC
Spanish
(c) ABC - Prensa Españla, S.A.

 Roma intercede por Pinochet, y provoca irri-tació en unos, esperanza en otros y desconcierto en muchos. Se trata de un asunto políico y judicial, y el Vaticano no tendrí por quéntrometerse en la políica y mediar ante los Tribunales. No es un caso en el que la Iglesia deba decir la útima palabra, ni es aplicable aquía sentencia de san Agustí. «oma locuta est, causa finita est» Roma ha hablado, causa terminada. Pero tambié es cierto que en el «aso Pinochet»parecen aspectos humanitarios, y ahílgo tiene que decir la autoridad moral de la Iglesia. A nadie debe ofender que desde la Casa de Pedro se pida clemencia. Muchas veces se ha hecho, incluso para aliviar las penas de grandes criminales. 

 Lo que sucede es que los aspectos humanitarios en este asunto no sóo afectan al general sino tambié a sus vítimas. No es muy comprensible que la Iglesia, el Vaticano, pida clemencia humanitaria para el viejo dictador que anda ahora en tribulaciones judiciales si antes no lo hizo en favor de los perseguidos. No séi el Vaticano intercedióntonces, pero si lo hizo, poco caso le hizo Pinochet. Má caso que al Vaticano le hizo la Casa Blanca, que no pedí clemencia precisamente, sino el cobre chileno y otras materias poco espirituales, esas mismas que a Allende pedí Moscúesde el otro lado de la economí y de la políica. 

 Monseñr Sedano, protagonista al parecer de la intercesió, era nuncio en Chile durante los añs de la dictadura. Hay chilenos que le acusan en silencio ante los críenes de Pinochet, y hay otros chilenos que le agradecen su intervenció para facilitar la transició pacíica a la democracia. Ya se sabe que la verdad políica tiene al menos dos caras como Jano, cuando no má, y que cada cual tiene la suya. Los políicos no siguen, por principio, el buen consejo de don Antonio Machado: «¿u verdad? No. La verdad. Y ven conmigo a buscarla. La tuya, guádatela.»

 A veces, tambié a Españ le ha pedido el Vaticano, incluso el mismíimo Papa, clemencia para algunos atribulados. Pablo VI, cuando todaví era cardenal Montini y arzobispo de Milá, pidióor telegrama misericordia para Juliá Grimau, y aquello admiró muchos cristianos al tiempo que desconcertó muchos catóicos que recordaban a los que entonces se llamaban «átires de la Cruzada» no los mátires que se inventaba «ádido»ara fray Justo Péez de Urbel, sino los del estremecedor libro de monseñr Montero. A veces, las peticiones de clemencia, de tan bondadosa naturaleza, escandalizan por comparació. Entre los muchos secuestrados de la banda etarra, el Papa sóo intercedió favor de Javier Rupéez, y algunos catóicos dieron en pensar que tal vez Rupéez, por ser un ilustre democristiano, era má hijo de Dios y má heredero de su gloria que los demá secuestrados, algunos de los cuales terminaron con el terrible tiro en la nuca. A veces, «oma veduta»equiere fe firme. 

 El caso es que Chile estaba tranquilo, o al menos, relativa y esperanzadamente tranquilo. Se habí realizado de buena manera la transició a la democracia al precio de respetar la vida y asegurar inmunidad al dictador, y allíobernaba una coalició de democristianos y socialistas, ese «entro-sinistra»ue inventaron los italianos y que bendijo el Vaticano. Y en ese punto sobrevinieron las intromisiones, las tercerís, mediaciones e intercesiones. El primero que se metióhí tercerear fue el juez Baltasar Garzó, en una actuació sin precedente y, segú se ve cada vez má claro, sin subsiguiente posible. El tercereo o tercerí de Garzó en este caso, má que quijotada enloquecida para enderezar un entuerto, parece un atolondramiento que sóo ha traío escádalo y un oscuro y enredado revoltijo de intereses inconfesables, navajazos políicos, sutiles maniobras diplomáicas e interpretaciones juríicas interesadas. Que Roma interceda por nuestra justicia. 

 (c) ABC - Prensa Españla, S.A. 

Document abc0000020010831dv2l00n40



 La cuadratura de «l cículo»e Medem contra el triágulo de favoritos: Kusturica, Amelio y Rohmer. 

892 words
13 September 1998
ABC
ABC
Spanish
(c) ABC - Prensa Españla, S.A.

 Venecia. E. Rodríuez Marchante, enviado especial 

 A Medem le tocóorrer por la útima calle. Su filme, «os amantes del cículo polar» salióráticamente con el Festival diciendo adió y, por lóica, con la críica internacional ya impaciente por lavarse las camisas y el cerebro de todo el manchurró cinematográico. Ademá, el cine de Medem necesita un alto grado de complicidad con el espectador (es como si dejera: o conmigo, o contra mí. Pues, a pesar de las contingencias, su filme contóon una audiencia fiel, sin deserciones, y con un respetable aplauso al final. 

 El jurado internacional de la Mostra rellena hoy un Palmaré con pinta de crucigrama, con la pelíula iraní«l silencio»ntrometiédose en las quinielas entre el triágulo favorito: Rohmer, Amelio y Kusturica, con el rumano Pintilie y el argentino Solanas al quite de los despojos del Leó. Y cóo puede encajar en ese triágulo el «ículo»e Julio Medem, pues francamente serí una agradable sorpresa que la pelíula españla deshiciera los pronóticos y desbancara, por ejemplo, al fatuo Kusturica. Pero, no darle un premio a Kusturica es ya tradicionalmente un delito de incorrecció cultural: sóo hay que ver y oí a los incondicionales del fatuo, que son muchos y los má valientes, para darse cuenta de que ponerse frente al director yugoslavo es ponerse, como el coronel Aureliano Buendí, frente al pelotó de fusilamiento. 

 Vocació críica 

 Por otra parte, no hay que despreciar el hecho de que «os amantes del cículo polar»aya mostrado aquí para los críicos de «uera» unas mataduras y unos defectos que no han sido vistos como tales para los críicos de «entro» la pelíula de Medem ha tenido una acogida unáime tanto por la críica como por el púlico en Españ. 

 Desde una perspectiva personal, y habiédola visto tanto en Españ como en Venecia, «os amantes del cículo polar»onserva intactas las cualidades y las no cualidades de todo el cine de Medem:es una pelíula con una profunda vocació líica, que no teme adentrarse en los terrenos de lo cursi, que compagina algunos momentos que podrín considerarse sublimes con otros que podrín considerarse ridíulos (sublimes en sus encuentros: el de los niñs, el de ella con el viejo piloto alemá..., y ridíulos tambié en sus encuentros: el del «ichaje»epentino de la madre para decir un telediario...), es una pelíula que expele «edenismo» en la que los personajes hablan por su director y, lo que es aú peor, piensan en alto sus lucubraciones poéicas..., una pelíula obsesionada por parecer un palídromo, cuando en realidad, se supone que dice cosas má importantes que el tíico «áale arroz a la zorra el abad» Pero, en fin, es el cine de Julio Medem, para bien y para mal. 

 El que surgióbsolutamente nuevo, desconocido, impactante y desestabilizador fue Warren Beatty, como director y protagonista de una pelíula a concurso titulada «ulworth» una autética patada en sus partes a la políica de los Estados Unidos. De manera divertida, elétrica y agresiva encarna a un senador que pasa repentinamente del discurso de siempre («hora que estamos ante el reto del próimo milenio, y bla, bla, bla...) a otro que les funde los empastes a las muelas de sus correligionarios, votantes y oyentes en general: se convierte, por decirlo pronto, en un «appero»ue suelta las letras de su canciones para que disfruten los negros, los marginados, los rojeras y la gente que aú no sabe que las urnas tienen un agujero. «ulworth»s una fantática quijotada, es ciencia ficció, es una pura subversió, una pelíula de la que cualquier políico saldráompletamente avergonzado, vejado y entontecido. 

 No la verálinton, enfrascado en la lectura de un extenso y detallista informe fiscal, pero, si la viera, se fugarí con Monica Lewinsky. Pues eso, que tambié están la competició, que es lo suficientemente fiera como para luchar por el Leó y que el propio Beatty hace su papel del mejor modo posible, tan bien, al menos, como el que se lleve el premio de interpretació. 

 «onin»

 De Niro vino a la Mostra para ser el protagonista de su jornada de clausura, pues tambié lo es de la pelíula encargada de cerrar esta 55 edició del Festival de Venecia, «onin» del viejo cineasta de pelíulas de acció John Frankenheimer. Su personaje en «onin»a se lo conoce De Niro al dedillo: un tipo que mata ráido y bien, que habla poco y mal y que lleva impreso en la cara ese gesto de quien ha acertado los catorce pero se le olvidóchar la quiniela. «onin»s de ese tipo de pelíulas que empieza con un terremoto y luego va hacia arriba, de tal manera que a la hora y media de estar viédola uno ya ha vomitado varias veces por el mareo de las persecuciones (por las callejuelas de Cannes) y se le ha roto el típano por el fragor de los disparos. No es cine de reflexió, ni intimista, ni con personajes que entiendas o compartas... Es cine repetitivo y que se lee igual por delante que por detrá, como Otto, como Ana, como Medem... Pero era el filme elegido para clausurar el festival, y eso era lo úico importante: que alguien clausurara esto. 

 (c) ABC - Prensa Españla, S.A. 

Document abc0000020010921du9d009zu



 "Me apuntarí a una candidatura unitaria para que la izquierda recuperara la alcaldí de Madrid". 

 Por EMILIA GUTIÉREZ. 
948 words
19 March 1998
La Vanguardia
VNGDIA
19
Spanish
(C) 1998 La Vanguardia

 JOSEP M.ORTA 

 Madrid 

 Casi con toda seguridad, la diputada Cristina Almeida es una de las mejores bazas con que cuenta el Partido Democráico de la Nueva Izquierda, la formació expulsada-escindida de IU que lidera Diego Lóez Garrido. La históica abogada estáispuesta a jugar fuerte en las próimas elecciones municipales si la izquierda se propone recuperar la alcaldí de Madrid, en manos del PP. 

 - A usted la han expulsado de un montó de sitios. 

 -La verdad es que no me han expulsado de un montó de sitios. Me han expulsado de dos partidos, pero creo que los que de verdad se han quedado expulsados son los partidos. La prueba es que cuando me expulsaron del PCE, el Partido Comunista se quedóajo míimos en la sociedad, y cuando me expulsaron de IU, creo que lo que se ha quebrado es el proyecto de IU. A míe echan de los partidos, pero no me echan de las ideas. Soy insumisa como necesidad, porque es absolutamente necesaria una cierta insumisió para respetar la pluralidad. 

 - ¿residir Nueva Izquierda nosupone una autética quijotada? 

 - Soy má tipo Sancho Panza, y Nueva Izquierda para míignifica má que una quijotada, que ya es mucho. Es una necesidad de ponerse en la realidad. Me parece que esa sociedad ha demostrado que es de una izquierda moderada, si quieres, pero de izquierda, y eso que se ve en el voto de los ciudadanos no tiene una expresió en la sociedad políica. Y me parece un compromiso el conseguir que la izquierda sepa dar una salida políica a lo que es un sentimiento social. Por tanto, presidir NI es un intento má para que, desde la diferencia y la pluralidad de la izquierda, se pueda converger en proyectos en comú y dar esa salida avanzada y globalizada que necesita la ciudadaní. Lo que considero una quijotada es no hablar entre la izquierda, eso es lo que considero estar en la estratosfera. El encontrarse para tratar de desalojar la derecha del poder me parece una realidad, no una quijoterí. 

 - ¿or qué los progresistas les resulta tan difíil entenderse? 

 - Creo que porque no se quieren entender. Los progresistas, como todo el mundo, tienen que tener un comportamiento políico diferente. La prepotencia del PSOE, que no ha tenido diáogo ni con los sindicatos ni con otra gente de la izquierda, ha generado un comportamiento del que no le echo la culpa a la otra izquierda ni a la IU de Anguita. Pero Anguita tambié es parte de esa prepotencia e incapacidad de diáogo que ha habido, porque parece que los pequeñs sóo quieren dialogar para ver si ganan algo. Pero esta actitud ha separado a la izquierda políica estructural, má que a las bases, y eso hay que recuperarlo. 

 - Los sindicatos UGT y CC.OO., ¿on un ejemplo que hay que seguir? 

 - Pues claro. Mira las diferencias que habí, que eran simplemente las de conseguir má representantes. Claro que apuestan por poner en comú, desde distintas visiones, la defensa de los intereses de los trabajadores. Y en eso los sindicatos nos dan una lecció. 

 - El riesgo de estar en políica es ganar unas elecciones. 

 - Ese es el úico riesgo que no he sentido nunca, y eso que siempre he tenido la sensació de ir ganando. Para mío es un miedo el ganar ni el poder. Tengo miedo al autoritarismo, el mandar mal. Pero no tengo miedo a tener poder, porque significa poder servir má. Temo acaso equivocarme, pero a lo demá, que me den todo el poder que puedan, pero no para mí sino para servir a los demá. 

 - Algunas encuestas dicen que podrí ser alcaldesa de Madrid con una plataforma de izquierdas. ¿s tarí dispuesta? 

 - A nivel personal, con las goteras de la edad, pienso que... Pero para míerí tan importante la capacidad de que la izquierda dijera "a recuperar Madrid entre todos", que yo me apuntarí con la hernia discal hecha polvo, con el cansancio que llevo y lo que sea. Serí como si naciera de ahí porque supondrí tal triunfo el encuentro de la izquierda que me sentirí un producto de ese triunfo, no la cabeza de ese triunfo. Eso lo iba a agradecer la ciudadaní y eso me encantarí. Otra cosa es lo que haremos cada uno... En NI tambié tenemos problemas para identificar nuestro espacio, y eso a lo mejor tambié compromete a las personas. No tendrí ninguna duda si hay una apuesta colectiva de la izquierda, aunque lo vea muy difíil. Es una alegrí apostar por cambiar de alcalde. ¿or quéenemos que aguantar ese alcalde, que es aburrido, un muermo, que nos tiene la ciudad llena de agujeros y, ademá, con una intolerancia que me parece tremenda? 

 - ¿uéiente cuando Anguita y Aznar coinciden tanto? 

 -La verdad es que me cuesta mucho decir que coinciden en demasiadas cosas. Má bien coinciden en el estilo. He estado en IU y tampoco me he considerado una "pinza" con el PP. Al final, es cierto que tuve una sensació de demasiado compromiso que me era ajeno. Y cuando veo que se ven tanto y que es al dirigente que má ha recibido despué de su socio de Gobierno, Pujol, pues no tengo la impresió de que Julio le tenga que decir demasiadas cosas a Aznar. Me da mal toque, pero entiendo que se lleven muy bien ellos dos, porque tienen un concepto del estar por encima del bien y del mal y decir frases rotundas como el "no toca". Son gente de grandes afirmaciones, pero pocas explicaciones. 

 anterior 

 (C) 1998 La Vanguardia. 

Document vngdia0020010928du3j00qz3



 Vítor Ullate desempolva el ballet "Don Quijote" en el teatro Tíoli. 

 Por ROS RIBAS V. 
655 words
10 October 1997
La Vanguardia
VNGDIA
63
Spanish
(C) 1997 La Vanguardia

 El espectáulo, que podráerse en Barcelona hasta mediados de noviembre, cuenta con una esmeradíima producció en la que participan un total de sesenta bailarines 

 TERESA SESÉ

 - Creado por Marius Petipa y Alexander Gorski en 1869, "Don Quijote" siempre ha llegado a nuestros escenarios de la mano de las grandes compañís internacionales. Pero sea por el enorme esfuerzo de producció que exige su puesta en escena, sea por el pudor que probablemente haya atena-zado a má de un creador a la hora de revisitar un ballet basado en el personaje de Cervantes, lo cierto es que ningú coreórafo españl se habí atrevido hasta ahora a "desempolvarlo". El primero en dar un quiebro a esta historia de desencuentros ha sido Vítor Ullate y, a juzgar por la respuesta del púlico y las críicas cosechadas a raí de su reciente estreno en Bilbao, el artista aragoné no podí haber salido má airoso de su apuesta. Iniciando ahora una larga gira por Españ, su "Don Quijote" se presenta en el teatro Tíoli de Barcelona hasta el 16 de noviembre. Las funciones - de una duració de tres horas-comienzan mañna mismo, aunque el estreno oficial no estárevisto hasta el próimo dí 14. 

 Cuenta Vítor Ullate que si al principio le asustól peso de las má que previsibles comparaciones, pasado un cierto tiempo y ya con la idea debidamente implantada en su cabeza, la presió acabóor convertirse en acicate. "Pues claro que sí me dije, que comparen y asíerá tambié cóo se trabaja en Españ." Vamos, una "quijotada" - es el primero en reconocerlo-para la que no escatimado esfuerzos ni entusiasmo. Comenzando porque práticamente se ha visto obligado a triplicar el núero de bailarines de su compañí, que ha pasado de 24 a 60, y acabando por una superproducció de las que sóo rara vez se asoman a los espectáulos de danza en nuestro paí. Valgan como ejemplo unas cuantas cifras: 150 millones de presupesto, 234 trajes y cuatro escenografís diferentes - obra, al igual que el vestuario, de Roger Salas-. "Tengo muchíima suerte - conviene-, aunque mi vida no ha sido fáil, de hecho continú sin ser nada fáil, pero todo lo que me propongo lo consigo a fuerza de entusiasmo, trabajo y voluntad." 

 Anunciado inicialmente en el Teatre Nacional de Catalunya - la suya fue la úica propuesta de danza en la programació hecha púlica por Flotats para esta primera temporada-, Ullate argumenta el traslado al Tíoli - cuyo escenario ha tenido que ser ampliado-con razones de simple rentabilidad. "La sala grande no estáibre hasta el mes de junio y, aunque se nos ofrecióa pequeñ, tuvimos que declinar la invitació porque no era rentable para nosotros." El Ballet Vítor Ullate, adscrito a la Comunidad de Madrid, percibe del gobierno autonóico 170 millones de pesetas, razó por la cual el Inaem decidióace un mes retirar la subvenció de 50 millones de pesetas que habí concertado con la formació. La noticia no podí haber llegado en peor momento, lamenta Ullate. "Entiendo que se considere incompatible el hecho de percibir dos ayudas, pero podín habernos avisado con un añ de tiempo. No es justo, ¿o?" 

 Pero no quiere entrar en poléicas, estamos en víperas del estreno y prefiere aprovechar la oportunidad para transmitir algo de su entusiasmo al púlico. "Ahora sóo espero que se llenen los teatros, ver cada dí en sus puertas colas y colas de gente para comprar entradas." Para ello cuenta con los atractivos de una coreografí que por momentos ensambla "clasicismo con un lenguaje mucho má contemporáeo", un Quijote - interpretado por Vítor Orive-que "parece el Quijote de Cervantes" y, sobre todo, la fuerza de sesenta intépretes, algunos de los cuales son sobradamente conocidos por el púlico barceloné,comenzando por Marí Giméez, Eduardo Lao, Rut Miró Carlos Lóez, Ana Noya o Jesú Pastor. 

 (C) 1997 La Vanguardia. 

Document vngdia0020011004dtaa00969



 EL PP FRACASA EN SU PRIMER ENSAYO DE AJUSTE LABORAL DE LOS EMPLEADOS PÚLICOS. 

 Por Federico Castañ, Madrid. 
1,147 words
9 September 1996
Cinco Dís
CINDAS
Spanish
(c) 1996 Cinco Dís.

 Los sindicatos ganan el pulso en la batalla por evitar el despido de los contratados laborales 

 "Le comunicamos su despido como consecuencia de la ampliació del contrato que este Ayuntamiento tiene suscrito con la empresa Vertresa... No es posible su recolocació". La carta fue recibido el pasado agosto por nueve barrenderos de Arganda (29.000 habitantes) con contrato laboral indefinido. Con posterioridad, el Ayuntamiento gobernado por el PP amplióa comunicació en varias tandas a 19 trabajadores má. La furia de los sindicatos, que desembocóace una semana en la misma calle Géova, donde tienen su sede nacional los populares, ha abortado este primer amago del partido gubernamental de inaugurar el ajuste laboral entre los empleados púlicos. En Arganda hay 243 contratados laborales, a los que hay que sumar 154 funcionarios. En toda Españ hay má de 300.000 laborales. El temor de los sindicatos a que Arganda sirviera de avanzadilla al PP para instaurar la rescisió de contratos indefinidos en la Administració parece, de momento, aplacado. 

 Sin dinero para las nóinas 

 Benjamí Martí, concejal de Personal de Arganda, es un joven neoliberal de nueva hornada que cuelga en su despacho dos retratos a igual tamañ de Joséarí Aznar y Esperanza Aguirre. Habla de forma entusiasta de su proyecto frustrado: "Cogimos un ayuntamiento en bancarrota, en el que los gastos de personal consumín má del 60% del presupuesto, no habí dinero para pagar las nóinas y tampoco para inversiones. Habí que meter mano al capíulo I (nóinas), pero la prática ha demostrado que no podemos ir de Quijotes por la vida". 

 Al alcalde, Giné Lóez, lo primero que le interesa aclarar es que estuvo siempre por el diáogo con los sindicatos. No asume que UGT y CCOO le hayan puesto de rodillas a pesar de que el acuerdo por el que se readmite a los 28 trabajadores despedidos remite a una negociació sin plazos una reducció de plantilla condicionada a bajas voluntarias, prejubilaciones y recolocaciones en otras empresas. Las dos partes está de acuerdo en que sobran 45 trabajadores. 

 El inesperado eco del conflicto suscitado en Arganda obligó intervenir a las autoridades del PP regional - Alberto Ruiz Gallardó, Jesú Pedroche, Luis Bláquez, Pí Garcí Escudero-y tambié a los máimos dirigentes de UGT y CCOO en la regió de Madrid. La reciente protesta de 600 de sus delegados a las puertas de Géova, 13, fue determinante para la firma del acuerdo, decisió que ha generado tensiones dentro del partido gubernamental. 

 La prudencia se impone 

 La prudencia políica de los dirigentes del PP regional se ha impuesto a la pulcritud legalista con la que el joven Benjamí Martí ha querido limpiar el ayuntamiento de Arganda, Corporació en la que goza de mayorí absoluta despué de 16 añs de control por parte de Izquierda Unida. "Nuestro objetivo final es que los gastos de personal del ayuntamiento no rebasen el 40% del presupuesto. Ahora ni siquiera todos los impuestos que recaudamos, má de 1.300 millones al añ, dan para pagar las nóinas". De un presupuesto de 3.162 millones, el Ayuntamiento dedica a personal 1.378. 

 El primer intento del PP para flexibilizar las relaciones laborales en la administració municipal ha quedado pues como el viejo dicho, cuando pasaba por esta localidad madrileñ el antiguo ferrocarril: "El tren de Arganda, pita má que anda". Los dirigentes regionales y nacionales del PP han optado por un significativo distanciamiento del laboratorio abierto en la provincia de Madrid en pleno mes de agosto, aunque sin llegar a desautorizar púlicamente a sus compañros de filas. El pacto firmado con los sindicatos desactiva, de momento, el conflicto. 

 El caso de la ginecóoga de voluntariado en Cuba 

 Al joven concejal de Personal de Arganda le duele en el alma la herencia dejada por IU en el Ayuntamiento, donde convive una fauna tan rica como variada. "Aquíay una ginecóogo que todos los añs se marcha seis meses de voluntariado social a Cuba y cobra del ayuntamiento...Tambié hemos descubierto a un oficial que ha instalado su vivienda en un polideportivo y cuyo úico trabajo consiste en no moverse de su casa; asimismo, hay barrenderos empleados en labores de fontanerí y un vigilante de montes que sóo trabaja dos meses al añ... Hay que abrir la Administració púlica al mercado laboral pero, despué de lo visto, otro tendráue hacer la quijotada...".Para solventar la penuria de las arcas municipales el joven concejal ha ideado soluciones tan imaginativas como dejar al Banco Santander que asuma la deuda contraía por el Ayuntamiento con sus acreedores. El banco paga las facturas "y esto nos permite obtener cierta liquidez", afirma. Se siente orgulloso de esta iniciativa que bautiza como pionera, a pesar de la carga financiera que este procedimiento acarrea para la Corporació. En la actualidad Arganda soporta una deuda de 4.000 millones, algo que le obliga a desembolsar má de 400 en intereses anuales. 

 UGT y CCOO temen que los alcaldes hagan cola 

 ¿ si los sindicatos hubieran hecho la vista gorda a los despidos del ayuntamiento de Arganda? "Probablemente, responde Manuel Sáchez, responsable de la Federació de Servicios Púlicos de UGT, este sistema de despido se hubiera generalizado en toda la administració local y todos los alcaldes de la comunidad de Madrid hubieran querido seguir el mismo camino. De ahíue nos hayamos opuesto con todas nuestras fuerzas a este ensayo". En CCOO se opina otro tanto. "En Arganda el PP ha intentado cometer una barbaridad legal", afirma una dirigente del sindicato en Madrid. 

 En ambos sindicatos se considera fracasado el primer intento del PP de abrir la Administració al ajuste laboral. "Si el despido de los empleados púlicos, independientemente de que sean o no funcionarios, dependiera de decisiones políicas, la sociedad saldrí perjudicada, porque se perderí eficacia en la Administració. Sóo faltarí que obligaran a los contratados laborales a afiliarse a los partidos de turno para tener asegurado el empleo cada vez que cambiara el color políico de la administració para la que trabajan", se queja Manuel Sáchez. 

 Ví legal 

 Desde UGT se considera que si la Corporació de Arganda no hubiera dado su brazo a torcer, Magistratura del Trabajo habrí considerado nulos los 28 despidos. Con todo, el ayuntamiento podrí haber presentado con posterioridad un expediente de regulació de empleo que, a juicio de los sindicatos, síubiera hecho peligrar los puestos de trabajo. 

 En los 8.000 ayuntamientos españles trabajan en la actualidad 178.325 contratados laborales fijos y 246.831 funcionarios. En la Administració central hay censados 607.000 trabajadores, de los cuales 124.000 tienen contrato indefinido, sin ser funcionarios. En la administració autonóica trabajan 620.000 personas, en su mayorí funcionarios. Visto el precedente de Arganda, con el PP todos ellos pueden respirar, de momento, tranquilos. 

 (c) 1996, Cinco Dís. 

Document cindas0020011017ds99004z8



 VALERY GISCARD D'ESTAING: LIDER DE LA UDF. 

724 words
1 April 1996
El Mundo
MUNDO
Spanish
(c) Diario EL MUNDO, 1996. http://www.elmundo.es.  

 IÑKI GIL 

 PARIS.-A Valéy Giscard d'Estaing le pre jubilaron un 10 de mayo de 1981. Tení entonces 55 añs, terminaba su primer mandato como el presidente má joven de la Repúlica francesa y sus paisanos cometieron «a injusticia»e preferir a quien encarnaba el cambio, el socialista Fran¢is Mitterrand. 

 Estaba seguro de presentarse al examen con un buen balance. Habí inventado el Sistema Monetario Europeo e impuesto la elecció al Parlamento Europeo por sufragio universal - en ambos casos en colaboració con el canciller alemá Helmut Schmidt-, aprobado la ley del aborto, rebajado la mayorí de edad e impulsado la modernizació econóica de Francia. Pero su altanerí aristocráica no supo ver lo que se le vení, segú confesió propia. 

 Ayer, pasó la edad políica de jubilació sin prefijo. Y dejóa presidencia de la coalició de partidos centristas UDF, que habí fundado en 1978 reuniendo a todo el centro y la derecha francesa no gaullista. 

 Fue una despedida verdaderamente amarga. Desde la tribuna del Consejo Nacional dijo con lenta afectació «l consejero nacional de UDF de Puy de Dôe Valéy Giscard d'Estaing votaráor Alain Madelin» Y la sala se dividión aplausos (de los partidarios de Madelin) y silbidos procedentes de los fieles de Létard. 

 De momento es su útima quijotada. Y puede decirse que tuvo lo que se buscóespué de añs de atizar las rencillas internas y de devorar a sus hijos, cerrando el paso a cualquier aspirante a sucesor visto por sus ojos como un traidor. Ayer respaldó Madelin simplemente porque le odiaba menos que a Létard, en apreciació de un analista políico. 

 CEREMONIA DE LOS ADIOSES.-Su ceremonia de los adioses comenzóace un añ cuando renunció volver a ser candidato a Presidente. Visto que «ací falta un microscopio» segú propia apreciació-para encontrar en los sondeos el porcentaje de franceses dispuestos a respaldarle, optóor apoyar a Chirac contra la mayorí de los líeres centristas, devotos de Edouard Balladur. 

 Esa líea de fractura se ha reproducido en la elecció de ayer. Los giscardianos apoyaban a Madelin; los ex partidarios de Balladur, a Létard. Despué del reinado de Giscard, el centro francé queda dividido y sin esperanzas de volver a ocupar los primeros puestos del poder (el presidente de la Repúlica, el de la Asamblea y el primer ministro son gaullistas). 

 Y lo que es peor sin un discurso propio. Porque - se pregunta Alain Duhamel en Libéation-«¿n quée diferencia la Europa de Madelin de la de Juppé, ¿n quée distingue el liberalismo de Létard del del primer ministro?»

 Giscard se va pero se queda. Tras su «spantá»residencial, intentóer elegido alcalde de Clermont Ferrand aunque no pudo arrebatar a la izquierda uno de los pocos feudos que tiene en Auvernia, una regió que preside é mismo. Tambié le queda su acta de diputado y la presidencia de la comisió de Asuntos Exteriores de la Asamblea. Sinecuras de jubilado, en dos palabras. 

 VGE - la prensa irreverente reduce a iniciales su apellido compuesto-nación 1926, hijo de un inspector de finanzas, miembro del Instituto de Francia. Tuvo la mejor formació, Escuela Politénica y Escuela Nacional de Administració. Siguiól ejemplo paterno y se convirtión inspector de Finanzas, un cuerpo de éite. 

 Diputado a los 30 añs, su carrera políica fue precoz y brillante. Del 62 al 66 es ministro de Hacienda. En el 67 definióa posició del centro políico francé con dos palabras que son tambié reflejo de su maquiavelismo: «í pero» «o se gobierna con peros»e respondióe Gaulle. 

 Recuperóa cartera de Finanzas cuando Pompidou sucedió De Gaulle despué de que el General perdiera un referédum en el que Giscard pidiól «o» Tras la muerte de Pompidou, ganóas elecciones presidenciales del 74 con el apoyo de Chirac que recibióomo premio el puesto de primer ministro. 

 Despué de su paso por el poder, convertido en jubilado antes de tiempo, ha intrigado todo lo que ha podido sin encontrar nunca su verdadero sitio. La elecció de Chirac mostróue en la derecha no habí sitio para é y la muerte de Mitterrand - su gran rival-le envejecióel todo al convertirle en el úico ex presidente de la Repúlica vivo. 

 (c) Diario El Mundo, 1996. 

Document mundo00020011018ds4100dld

Search Summary

 Text
"quijotada"
   Date
All Dates
   Source
All Sources
   Author
All Authors
   Company
All Companies
   Subject
All Subjects
   Industry
All Industries
   Region
All Regions
   Language
Spanish
   Results Found
571
   Timestamp
30 December 2017 12:57 PM
  
